# K-BANK 데이터관리 솔루션 고도화 사업
케이뱅크

데이터관리 솔루션 고도화 사업 제안요청서

2025.11

목 차

Ⅰ. 제안 개요                                             2
가.  사업 개요                                              2
나.  제안 자격                                              4
다.  제안서 접수 및 제출 관련 사항                                  4
라.  제안 발표회                                             6
마.  제안서 작성시 유의사항                                      6
바.  제안서 효력                                             7
사.  제안 참여사 준수사항                                       8
아.  제안서 목차(권고사항)                                9
자.  선정 방법                                              9

Ⅱ. 제안 관련 정보                                         10
가.  TO-BE 시스템 개념                                        11
나.  사업 추진 상세 요구사항                                    11
다.  AS-IS 시스템 현황                                        20
라.  일반 요구사항                                           21
마.  프로젝트 추진 방안                                        23
바.  프로젝트 관리 방안                                        24
사.  구축 프로젝트 가이드라인                                    26
바.  기술이전 방안 및 기타                                      26

Ⅲ. [붙임] 제안 관련 양식                                    31
===============================================================================================================
I. 제안 개요
가. 사업 개요
1. 사업명 : 데이터관리 솔루션 고도화 사업

2. 사업 배경 및 목적
가) 2016년 당행 오픈 이후 개선활동을 꾸준히 하고 있으나 지속적인 성능 및 확장성 미흡으로 IT운영상의 비효율 및 업무생산성 저하
나) 신규 DBMS들의 도입을 하였으나 DBMS들의 특성을 수용함에 있어 미흡하고 관리의 어려움이 있기에 이에 따른 개선 및 고도화 필요
다) 로드맵 기반한 데이터관리 솔루션의 확장성 확보 필요
	- 데이터의 생성부터 소비까지 흐름과 영향도를 종합적으로 추적/활용할 수 있는 데이터흐름 기능 개발 계획 부재
	- AI연계 로드맵 부재
라) 생성형 AI 기반의 사용자 편의성 증대 필요

3. 사업 추진 방향 및 범위
가) 본 사업은 SI 사업으로 구축 환경은 하기와 같이 기 선정됨
	- DBMS : EDB, WAS : Jeus
나) 데이터관리 솔루션은 On-Premise 환경 하에 구축방안 제시하여야 함
다) 선정된 서비스 내 지원이 필요한 부분에 대해 명확하게 제시하고 당행과 협의하여 문제가 되는 부분이 없도록 수행하여야 함
라) 사업범위
- 메타데이터관리 시스템 고도화 및 As-is Data Migration
- 데이터모델링툴 고도화
- 업무 모델 현행화 및 보완
- 데이터흐름관리 시스템 구축
- 생성형AI 활용 환경 구축
- 모니터링 및 운영관리 체계 구축
- 금융규제 준수 및 정보보호 정책 반영
- 신규 환경에 대한 운영자/사용자 교육 및 기술 이전

4. 사업기간
가) 전체 기간: 계약 시점부터 6개월 (안정화 기간 1개월포함)
나) 착수시작 목표일: 2025년 12월
다) 해당 사업기간은 예상 일정으로 변경될 수 있음

나. 제안 자격
1.  공고 게시일 현재 국가기관, 지방자치단체 또는 정부 투자기관의 부적합한 회사로 제재 받고 있지 아니한 사업자
2. 회사 및 대표자가 은행연합회 불량거래처로 등재되어 있지 아니한 사업자
3. 케이뱅크(이하 “당행")에서 제재 중이지 않은 사업자
4. 당행의 입찰참가자격 제한을 받았다면, 그 후 2 년 이상 경과된 사업자
5.  제안요청 배포일 기준, 5년 이내 국내 1, 2금융권(시중은행, 지방은행, 특수은행, 저축은행 등)을 대상으로 유사 프로젝트 구축/납품 경험을 보유하거나 수행 중인 사업자
	- 주사업자로서의 사업만 인정(컨소시엄 및 보조사업자, 인력 공급 수행 경험 미인정)
6. 제조사로부터 공급 및 기술지원에 대한 확약서 제출이 가능한 사업자

다. 제안서 접수 및 제출 관련 사항
1. 접수일정
가) 입찰참가의향서 제출 : 2025.11.26(수) 15:00 (이메일 제출)
나) 제안서 및 가격제안서 제출 : 2025.12.03(수) 15:00
	- 제안서 및 제안부속서류는 Soft Copy로 이메일 제출 (제안발표(요약)본이 별도로 있을 경우 함께 제출 필수) (제출 이메일 : minsoo.choi@kbanknow.com)
	- 가격제안서는 밀봉 날인하여 방문 제출 (제출장소 : 케이뱅크 본사 (서울시 중구 을지로170))
	-  마감시간 내에 제출하지 않을 경우 제안 의사가 없는 것으로 간주함

2. 제출서류

가) 제안서(Soft copy)

1) 제안서 필수 포함 내용
- 요구사항에 대한 서비스 명세 및 서비스별 요약 설명서
- 구축 및 납품실적(5년 내 국내 제1,2금융권 대상 실적 필수)
- 사업 수행 인력 및 일정 계획
- 조직별 인력수를 기술한 조직표(조직 내 임원/팀장급 성명 표기)
- 기술 이전 방안
- 유지보수 계획(지원체계 및 방안)
- 제안서 내 ‘나.사업 추진 상세 요구사항’ 항목별 내용 간의 매핑표

나) 제안부속서류(Soft copy)
	1) 제안참가서약서 1부 (붙임2 양식)
	2) 개인정보 제공동의 확인서 1부 (붙임3 양식)
	3) 정보보호서약서 1부 (붙임4 양식)
	4) 투입인력 이력 및 경력사항 개인별 1부 (붙임5 양식)
	5) 최근 5년 이내 관련 사업 실적 증명 자료 (붙임6 양식)
	6) 제안사 사업자등록증 1부, 법인등기부등본 1부, 인감증명서 1부
	7) 기업 신용도 증빙 자료: 국내 신용평가사가 발행한 제안 제출 마감일 기준 유효한 신용평가서
	8) AI 기능 활용 시연 영상

다) 가격제안서 1부 (붙임1 양식. 별도로 밀봉 날인하여 제출함)

1) 제안 상세내역에 대한 견적서로 H/W, S/W의 제품명, 상세내역, 수량, 소비자가, 할인율, 제안가, 무상유지보수기간(검수 후 xx개월), 유상유지보수요율(납품가액의 x%), 5년 TCO(무상유지보수 기간 포함)가 포함되어야 함  (* 해당사항이 있을
경우에 한 함)
2) 시스템 구축 시 투입되는 투입인력의 M/M, 수행분야, 기술자 등급, 소비자가, 할인율, 제안가 등이 포함되어야 함
3) 모든 금액은 VAT 포함 기준으로 작성함
4) 제출장소 : 서울시 중구 을지로 170 을지트윈타워 동관
※ 제출 마감시간 내에 제출하지 않을 경우 제안 의사가 없는 것으로 간주함

3. 문의처
가) 제안서  작성  시  문의사항은  아래의  담당자에게  문의할  수  있으며,  구체적인 질의내용은 이메일을 통하여만 할 수 있고, 당행 답변은 제안 참여사 전체에 공유함
나) 문의처: 최민수 매니저, minsoo.choi@kbanknow.com, 010-2393-6122


라. 제안 발표회

1. 일시: 제안서 접수 마감 이후 참여업체에 한하여 개별 통보 예정
※ 본 일정은 당행의 사정에 따라 변경될 수 있음

2. 장소: 제안사별 별도 통보

3. 시간: 제안사별 55분
가) 제안 내용 발표: 35분

1) 발표 시간 5분 이내 AI 기능 시연 영상으로 기능 구현 결과 제시
나) 질의 응답: 20분

4. 순서: 제안서 접수 순서로 제안사가 발표 순서 선택

5. 기타
가) 제안발표 자료는 기 제출한 제안서를 사용함
나) 제안발표는 본 프로젝트를 수행할 PM이 직접 발표하여야 하며, 이를 위반 시 평가대상에서 제외될 수 있음
다) 제안 발표회 참석 인원은 발표자를 포함하여 5인(주요 PL/컨설턴트 및 기타 당행이 요청한 인력은 반드시 참석) 이내로 제한함.

마. 제안서 작성시 유의사항
1. 제안업체는 제안요청서 및 계약서 내용을 명확히 파악하고, 당행 서비스/시스템 환경 및 사업의 추진배경, 사업범위 등을 충분히 인지한 후 제안하여야 함
2.  제시방안에  대해서는  객관적인  자료에  의해  검증이  가능하고  타당성이  있도록 구체적으로 기술해야 하며, “공급할 수 있다”, “사용 가능하다”, “~할 수 있다” 등 모호한 의미의 표현은 평가 시 불가능의 의미로 간주함
3.  제안내용은 제안요청서의 내용(주요계약조건 및 최소구비요건 등)을 충족하여야 하며, 당행 등 사용자 요구사항에 대하여 제시할 수 없거나 상반되는 경우에는 사유를 명시해야 함
4. 제안관련 정보를 구체적으로 입증할 수 있는 자료를 제시하여야 함
5.  계약조건은 일반 관례에 부합되도록 제시되어야 하며, 당행의 요구사항이 포함되어야 함
6.  제안서, 제안요청서에 대한 답변서 및 제안설명회에 소요되는 제반 비용은 제안사의 부담임
7.  제안서에 중대한 오류가 있거나 허위로 작성되었다고 판단되는 경우, 제안을 거절할 수 있음
8.  제안서 이외의 질문에 대한 답변 등 본 제안요청서와 관련하여 제출하는 모든 서류는 제안서의  부속서류로  간주하므로  반드시  문서형태로  제출해야  하며,  제안사가 필요하다고 생각되는 보조 자료는 별도로 제출할 수 있음
9.  효과적인 인력운영 방안(인력 변동에 대비한 인력 Pool의 운영 등)에 대해 상세히 기술하여야 함 기술 요소에 대한 일반적 이론 중심의 설명을 가급적 지양하고, 실제 구축 사례와 Lessons learned 중심으로 기술하고, 당행에 최적화된 방안을 제시하여야 함
10. 제안서에 기술자의 프로필 등 개인정보가 담긴 서면을 첨부할 경우, 제안사는 각 기술자들로부터 받은 개인정보 제공동의 확인서를 함께 제출하여야 함(필수구비서류)
11. 제안서는 A4지 기준으로, Power Point로 작성하여 제출하여야 함
12. 제안서  페이지수의  제한은  없으나  본  사업관련  이외의  불필요한  내용의  서술은 지양하기 바람
13. 제시된 제안서 목차 및 제안서 세부작성 지침을 준용하여 제안서 작성
14. 제안서의 각 페이지는 쉽게 참조할 수 있도록 페이지 하단 중앙에 일련번호를 붙임
15. 제안서는 반드시 한글로 작성되어야 하며 사용된 영문약어에 대해서는 약어표 및 간략한 설명을 부기하여야 함 (제안서에 사용된 영문약어에 대해서는 Full Name을 기술)
16. 번역본 제출 시 번역상의 오류에 대해서는 당행은 어떠한 책임도 지지 않으며, 이에 대한 책임은 전적으로 제안사에 있음

바. 제안서 효력
1. 당행은 필요할 경우 제안사에 대하여 추가 제안이나 자료를 요청할 수 있으며, 이에 따라 제출된 자료는 제안서와 동일한 효력을 가짐
2.  제출된 제안서의 내용은 당행이 요청하지 않는 한 변경할 수 없으며, 계약 체결 시 계약조건의 일부로 간주함
3.  제안서에 제시된 내용 및 당행의 요구에 의해 수정, 보완, 변경된 제안 내용은 계약에 명시하지 않더라도 계약서와 동일한 효력을 가지나, 계약서에 명시된 경우는 계약서가 우선함
4.  제안서 내용에 대한 해석상의 이견이 있을 시 상호 협의하여 조정할 수 있으며, 이해가 상충하는 경우 당행이 우선함
5.  제안서에서 필수적인 사항이 누락된 경우, 이를 확보하기 위한 비용 부담의 책임은 제안사에 있음
6.  제안범위 및 추진 일정에 대한 구축 지연, 계약 불이행 등에 대한 책임은 제안사에 있음
7. 제안 사실이 허위로 판명될 경우 사업자 선정 또는 계약 이후라도 취소가 가능함

사. 제안 참여사 준수사항
1. 배포된 제안 요청서는 당행 기밀사항이 포함되어 있으므로 제안서 작성 이외의 용도로 사용이 불가하며, 본 사업과 관련하여 취득한 모든 정보는 유출 또는 누설하지 않아야 함
2. 제출된 제안서 및 관련 자료는 반환하지 않음
3. 제안서 기재 내용은 실제사실과 일치하여야 하며, 계약된 후에도 허위로 작성한 사실이 발견되거나 제안된 내용을 충족시키지 못할 경우에는 계약해지 및 손해배상의 책임을 져야 함
4. 제출된 제안서와 관련하여서는 타인의 상표권, 특허권, 저작권, 의장권 등의 일체의 지적재산권을 침해하는 것이 아님을 보증하며, 대상자 선정 후 제3자 등과의 분쟁 발생 시, 제안사가 당행을 방어하고, 그에 따른 모든 책임과 비용(변호사 비용 포함) 및 손해배상금을 부담함
5. 제안서에 명시되지 않은 사항이라도 본 사업 진행상 반드시 필요하거나 불가피한 경미한 사항에 대해서는 본 계약에 포함된 것으로 간주함
6. 제안사는 제안요청 사항 및 관계법령의 계약일반조건, 계약 특수조건 등 계약에 필요한 모든 사항에 관하여 제안 전에 완전 숙지하여야 하며, 이를 숙지하지 못한 책임은 제안사에 있음
7. 본사업의 모든 산출물에 대한 권리는 당행에서 소유하는 것을 원칙으로 함
8. 우선협상대상으로 선정된 회사는 제안된 기술요건을 충족하는 실제 수행 기업에 대한 당행의 고객인터뷰 및 실사수행요구에 대해 적극 지원해야 함
9. 본 제안요청서에 포함된 정보는 당행에서 확인한 사항이나, 각 제안사는 가능한 한 제시된 정보들의 정확성에 대해 스스로 확인할 것을 권고함
10. 당행의 유상유지보수 계약체결 요구 시 제안사는 5년(무상유지보수기간 포함) TCO 견적금액으로 유상유지보수 계약체결 의무가 발생한다는 사실을 인지하고 가격제안을 하여야 함
11. 제안서에 기재된 사업추진 내용, 추진일정 등은 당행의 사정에 따라 조정 변경될 수 있으며, 본 사업은 당행의 경영환경 변화에 따라 취소될 수 있음. 만약 본 사업이 취소되는 경우 당행의 취소 결정에 대해 어떠한 이의도 제기하지 않아야 하며, 함께 제출되는 “제안 참가 서약서”를 준수해야 함
12. 본 제안요청서에서 명시하지 않은 사항은 당행 관련규정 및 법령을 준용함
※ 제안서를 제출한 경우, 위 사항에 동의한 것으로 간주함

아. 제안서 목차(권고사항)

업무구분                  세부목차
I. 목 차       1. 목차

1. 일반 현황

II. 제안사 현황
III. 제안 개요
IV. 수행 부문
V. 사업 관리부문
Ⅵ. 지원 부문

2. 조직 및 인원
3. 주요 사업 내용 및 실적

1. 제안 배경 및 목적
2. 제안 범위
3. 추진 전략 및 주요 내용
4. 제안 특장점

1. 시스템 구축 방안
- 시스템 구축 전략
- 시스템 구성 및 기능
- 테스트 및 이행 방안

1. 수행조직 및 인력투입 계획
- 인력 관리방안
- 투입인력별 구축담당 업무 및 Skill 보유 내역
* 투입인력의 프로젝트 수행경험을 반드시 포함하고, 개인정보는 제외할 것

2. 추진일정 및 소요자원
3. 위험관리/변화관리 계획
4. 보안관리 계획
5. 업무 보고 및 검토 계획

1. 교육 훈련 및 기술이전 방안
2. 추가제안 및 지원사항

자. 선정 방법

1. 내부 기준에 의해 기술/가격 종합평가를 실시하며 해당 기준은 비공개를 원칙으로 함

2. 유의사항

가) 가격제안서 작성 및 제출
1) 가격제안서  기재  중  잘못  기재되었을  경우  수정하여  사용할  수  없으며, 제안요청서에 첨부된 (별첨)가격제안서 양식에 따라 새로 작성하여야 함
2) 입찰  가격란에는  부가가치세를  포함한  금액을  아라비아숫자와  한글로  병행 기재하여야  하며,  아라비아숫자와  한글  금액이  상이할  경우  한글  금액을 입찰가격으로 간주함
3) 입찰서는 1개사 1통만 제출함
4) 한번 제출한 입찰서는 취소, 철회, 교환 또는 변경할 수 없음
5) 연간 유지보수비용은 5년간 TCO(무상보수정비 포함)를 가격제안서에 기입하여야 하며, 잘못 기재하였을 경우에는 계약체결 시 이를 반영하여야 함(해당할 경우에 한함)

나) 입찰무효
1) 입찰참가자격이 없는 자가 행한 입찰
2) 동일사항에 동일인이 2통 이상의 입찰서를 제출한 입찰
3) 대리권이 없는 자가 행한 입찰
4) 입찰금액의 중요한 부분이 불분명하거나 입찰자의 기명날인 또는 봉인이 누락된 입찰
5) 담합하거나 타인의 참가 또는 업무진행을 방해한 경우
6) 기타 당행 내규 입찰조건 등에 위배된 입찰

다) 기타
1) 입찰참가사는 계약사 선정 추진과정 상의 각 단계에서 필요한 제반 구비서류를 당행이 요구하는 시점에 제출하여야 함
2) 계약대상자가  계약상의  의무를  이행하지  아니하여  발생하는  모든  문제는 계약대상자가 책임지며 계약보증금은 당행에 귀속됨
3) 대금지급 방법 및 시기는 당행의 내부기준을 따름
4) 제안서 작성에 소요되는 비용은 제안사의 부담이며, 제출된(책자형태) 제안서는 일체 반환하지 않음
5) 입찰 시 담합 등 불공정거래 행위사는 추후 당행이 실시하는 입찰에서 참가자격을 제한하며 관계당국에 고발조치 함
6) 당행 예정가격, 계약금액 및 평가세부결과 등은 일체 공개하지 않으며 제안사는 이에 대하여 이의를 제기할 수 없음

II. 제안 관련 정보


가. To-Be 시스템 개념

나. 사업 추진 상세 요구사항

1. 사업관리 요구사항 목록


요구사항 분류

① 사업관리 요구사항

② 기능 요구사항

③ 시스템 요구사항

➃ 유지보수 요구사항

요구사항 번호
PMR-001
PMR-002
PMR-003
PMR-004

FUR-001
FUR-002
FUR-003
FUR-004
FUR-005
FUR-006
FUR-007
FUR-008

SYR-001
MAR-001

요구사항

프로젝트 관리 및 진행 보고
사업관리 및 리스크 관리 방안 제시
최적의 인력 구성안 제시

교육 및 전환 계획

데이터 표준, 모델 표준관리 체계 수립
데이터 표준화 수행

모델 표준 관리
메타데이터 관리 시스템 마이그레이션 및 고도화

데이터 흐름 시각화

AI 환경 구성

행내 시스템과 연계 구성
테스트 수행

시스템 H/W, S/W 구성 요구사항
유지보수 방안

2. 사업관리 요구사항
구분
고유번호
요구사항
명칭

사업관리 요구사항

PMR-001

프로젝트 관리 및 진행 보고

○ 제안자는 사업의 전 과정에서 체계적인 프로젝트 관리 수행, 주요 마일스톤에 따른 진행 상황을 주기적인 보고서를 통해 보고하고, 사업 일정, 예산, 리소스 할당을 지속적으로 관리해야 함
○ 프로젝트 이해관계자 간의 원활한 의사소통을 위해 주간 및 월간 회의 일정을 수립하고, 각종 의사결정 사항을 문서화하여 공유해야 하며 주요 의사결정 사항은 승인을 받은 후 진행해야 함
○ 수행 사업관리자는 회의 개최 시 참석자에게 확인받은 회의록을 기록/관리해야 함

단계     품목       주요내용        시기


요구사항
상세내용

사업착수
정기보고

비정기보고

중간보고
완료보고

착수보고
주간보고서

수시보고

중간보고
완료보고

· 사업수행계획서

(WBS, 조직, 역할, 범위 등)

· 사업수행내역

· 주요 의사결정 및 이슈 사항

· 분석결과서 및 수행계획서

· 사업수행계획서 대비 진행사항

· 사업완료보고

착수 후 10일 이내

매주 
수시

요청 시

최종검수 7일
이전


구분
고유번호
요구사항
명칭

요구사항
상세내용

사업관리 요구사항
PMR-002
사업관리 및 리스크 관리 방안 제시
○ 사업을 완수하기 위한 단계별 추진일정 및 세부 활동 내용 등이 포함된 일정계획을 제시하여야 함
○ 프로젝트 진행 중 발생할 수 있는 리스크를 식별하고, 사전 대응 계획을 마련하여 신속한 문제 해결이 가능하도록 해야 함
○ 사업자(제안사)는 요구사항을 빠짐없이 관리하고, 각각의 요구사항에 대한 반영여부를 확인할 수 있도록 관리 및 추적관리하여야 함
○  본 사업의 수행 시 발생 예상되는 쟁점 및 미결사항에 대한 관리, 사용자 요구사항의 상세화 과정에서의 리스크 관리 등 각종 위험에 대한 통제 및 리스크 관리 방안을 제시하며, 지속적으로 문제를 파악 관리하고, 리스크 관리 및 조치사항에 대한 대장 작성
및 주기적인 업데이트를 수행해야 함


구분
고유번호
요구사항
명칭
요구사항
상세내용

사업관리 요구사항

PMR-003
최적의 인력 구성안 제시
○ 성공적인 사업 수행을 위한 인력 구성안 제시
○ 투입 인원의 소속, 등급, 커리어 등을 상세하게 제출


구분
고유번호
요구사항
명칭

요구사항
상세내용

사업관리 요구사항
PMR-004
교육 및 전환 계획

○ 프로젝트 진행 중 구축 시스템에 대한 교육프로그램을 제공 해야 함
- 시스템 관리자, 사용자 가이드 및 교육 제공
- 흐름 분석 시스템 관리자, 사용자 가이드 및 교육 제공
- 모델링도구 가이드 및 사용자 교육과 매뉴얼 제공
- AI 환경 및 운영에 대한 관리자, 사용자 가이드 및 교육 제공
- 시스템 연동 가이드 및 교육 제공

○ 솔루션 구축 후 사용자 교육 및 운영 전환 계획을 수립하여, 사용자들이 새로 구축된 시스템을 원활하게 사용할 수 있도록 교육 프로그램을 제공하고, 운영 전환 시 발생하는 문제를 최소화해야 함
○ 운영 이관 절차는 명확히 정의되어야 하며, 운영주체가 새로운 인프라 환경을 효과적으로 관리할 수 있도록 필요한 모든 자료와 지원을 제공하여야 함

3. 기능 요구사항

구분
고유번호
요구사항
명칭

요구사항
상세내용

기능 요구사항

FUR-001

데이터 표준, 모델 표준관리 체계 수립

○ 데이터 표준관리
- 단어/용어/코드/도메인 신청 표준 가이드 제공
- 단어/용어/코드/도메인 현행 분석서 제공
- 미사용/중복 단어/도메인/용어/코드 정비
- 동음이의어, 이음동의어, 금칙어 사용 분석 및 표준 가이드 제공
- 비표준대상 식별 및 관리 방안 제공
- 유사도 분석을 통한 코드 통합 및 개별 코드 정비 방안 제공
- 코드 분류유형정보 사용현황 및 이행방안 제공
- 컴플라이언스 대응을 고려한 도메인 설계방안 제시
- 확장성을 고려한 도메인 설계 방안 제시
- 주제영역 정의 및 분류, 용어, 코드, 도메인의 오너십 매칭 및 확장성 검토
- 물리DB 분석을 통한 표준화 등록 대상 식별
- 현행 표준준수율 수집 및 제고를 위한 가이드 제공
- 필수 입력 내용 가이드 (용어, 단어, 도메인 정의 등)
- 동의어, 유사어 등 메타시스템 표준 용어 분석을 통한 최적화 방안 제시

○ 모델 표준관리
- 엔터티/테이블 명명 규칙 가이드 제공 (내역, 이력, 상세 등)
- 이력엔터티 설계 및 관리 방안 제공 (점/선분이력 및 데이터 적재/삭제 정책 등)
- 식별자 정의 및 생성 가이드 (식별관계, 비식별관계, 인조식별자, 복합식별자 등)
- 주제영역 정의 및 분류, As-is 매칭여부 확인 및 확장성 검토
- 필수 입력 내용 가이드 (엔터티/컬럼 정의 및 COMMENTS 등)
- 모델 신청/승인 시 모델의 표준품질 검증 기능 지원


구분
고유번호
요구사항
명칭

요구사항
상세내용

기능 요구사항

FUR-002
데이터 표준화 수행

○ DBMS별 표준 관리 및 지원 가능
- 시스템별 표준 용어/도메인/코드 등록 및 관리

○ 코드 데이터 분석 및 설계
- 통합코드:  상위/하위  도메인,  분류유형정보,  화면순서, 사용자정의값N
- 개별코드: 부여기관, 코드체계, 참조 테이블명

○ 확장성을 고려한 도메인 설계 (NUMBER 자리수 미지정, VARCHAR 대표 길이 지정 등)

○ As-is 메타시스템 내 등록된 용어, 도메인, 코드등은 To-Be 표준 대상으로 수용

○ 유사 코드, 코드값, 단어, 용어 등의 생성 최소화


구분
고유번호
요구사항
명칭

요구사항
상세내용

기능 요구사항

FUR-003
모델 표준 관리

○ 비표준 컬럼 표준 적용
○ 비표준여부 대상 별도 표기 및 관리
○ 현행 서비스 모델 보완 및 고도화
○ 분석 대상 서비스 리버스 모델링 수행
○ 제약조건 및 컬럼 순서 물리 DB와 매칭
○ 미사용 ERD 정리 및 현행화
○ 당행 DBMS별 모델 표준 관리 지원
○ 논리 도메인과 물리 데이터 Type 매칭
○ 가독성을 위한 엔터티 배치
○ 주요 시스템의 개념모델 작성


구분
고유번호
요구사항
명칭

요구사항
상세내용

기능 요구사항

FUR-004

메타데이터 관리 시스템 마이그레이션 및 고도화

○ 현행 메타데이터 관리 시스템의 기능을 수용하고, 제공 하여야 함
-  제안사 특성에 따라 대체 방안 제시 가능

○ 현행 메타데이터 관리 시스템 분석 후 이행계획을 제시하여야 함
-  상위 메뉴 기준 (통합게시판, 데이터표준화, 개별표준관리, 통합코드, 모델, 데이터베이스, 이관관리, 테이블흐름매핑, 메타데이터운영)

○ 모델 / 메타데이터 현행화 및 관리 시스템 추가
-  데이터 표준화 분석 결과에 대한 메타데이터 현행화
-  단어, 도메인, 용어, 유사어 현행화 후 ERD 연동 작업
-  DB  OBJECT  (TABLE,  INDEX,  SEQUENCE,  SYNONYM, 분산/정렬키 등) 현행화

○ 데이터 마이그레이션 방안 제시 및 작업 수행

○ HTML 5 기반 웹 UI(사용자, 관리자)

○ 추가 기능 구현
-  테이블 파티션 및 인덱스 관리 기능 제공
-  Object(테이블, 인덱스) 파티션 및 스토리지 파라미터 (inittrans, pctfree 등) 관리, 스크립트 생성 기능 제공
-  데이터 보관 주기 관리 기능 제공
-  데이터 삭제 주기 관리 기능 제공 (정보보호 파기와 다름)
-  타 시스템 연동을 위한 Description 및 View Script 생성
-  보안컴플라이언스 항목 커스터마이징 및 이관

•  고유식별정보/신용정보/개인정보/파기 정보 Y/N Check 기능 제공

•  용어, 도메인 단위 설정 및 관리, 정보 상속 기능 제공

•  타시스템 연계용 보안정보(테이블, 컬럼 단위) View 제공
-  데이터 관련 정보 및 보안컴플라이언스 항목의 대량 등록/변경 처리 기능 제공
-  추가 요구사항에 대한 커스터마이징 제공

○ 표준화 준수율 및 통계/보고서 추출 기능 지원

○ DB OBJECT (TABLE, INDEX, SEQUENCE, SYNONYM, 분산/정렬키, SEQUENCE, VIEW, PROCEDURE, FUNCTION 등) 의 형상관리 기능 제공
○ ERD, 메타정보, 물리DB간 gap 분석 기능 지원
○ 모델, 물리DB 신청/승인 시 gap 정보 제공
○ ERD기반이 아닌 다른 방법을 통한 모델 관리 별도 절차 제공
-  CDC 등 동기화가 이뤄져야 하는 모델/테이블 관리 기능
-  소스정보를 기반으로 타겟쪽 모델/테이블 관리 편의 기능 구현

○ 개발,테스트,운영의 DB형상 승인 단계의 유연성 확보
-  당행 승인 절차 수용 (As-is 승인 절차 참고)
-  승인절차 관리(신규/수정)에 대한 유연성 확보
-  인사정보와 연계한 조직 및 승인 관리
-  대무자 관리를 통한 담당자 부재 시 업무 연속성 제공

○ 사용자의 DB형상 반영일시 요청 및 관리/조회/통계 기능 제공
-  DB형상 반영 요청 시 중요테이블 여부 정보(당행 View 제공), 데이터 흐름(본 프로젝트 구현) 등 사전 확인 및 조치 지원

○ DBA의 DB형상 반영일시 관리/조회/통계 기능 제공
-  모델 변경 시 중요테이블 여부 정보, 데이터 흐름 정보 확인을 통한 영향범위 확인 및 조치 지원
-  형상변경내역을 한눈에 볼 수 있도록 표시
-  과거 특정시점 형상과 이후 특정시점의 형상 Gap 비교 및 DDL 구문 추출

○ 메타시스템의 DDL을 통한 자동 실행 기능 제공
-  실행자 권한 관리(ROLE, DB, 운영환경 단위 등) 기능 지원

○ 데이터품질관리 체계 구축 연계성을 확보하기 위한 품질관리 확장구조 반영 필요

○ 추가 요건은 협의 후 커스터마이징 제공


구분
고유번호
요구사항
명칭

요구사항
상세내용

기능 요구사항

FUR-005

데이터 흐름 시각화

○ 데이터 흐름관리 및 대상
- 업무 단위 데이터 흐름 정보 관리 지원

•  (모델 변경 시 영향범위 확인 및 조치 지원)
- 데이터 흐름 정보를 중앙에서 수집/분석 환경설정 지원
- 데이터 흐름 수집 및 분석 작업 스케줄러
- 다양한 프로그램(Java, node.js, Python 등) 분석 지원
- 다양한 DBMS(Oracle, MySQL 계열, Postgres 계열, Redshift 등) 분석 지원
-  ETL(TeraStream) 및 인터페이스(Tibco, igate, anylink, Kafka, Shell 등), CDC(Oracle Goldengate 등), BI(MSTR 등) 분석 지원
- 프레임워크 분석 지원

○ 데이터 흐름 가시화
- 업무 시스템 레벨의 소스-타겟 데이터 흐름 정보 제공(업무 간의 데이터 흐름맵 및 상세 정보 제공)
-  테이블 레벨의 소스-타겟 데이터 흐름 정보 제공(테이블 간의 데이터 흐름맵 및 그리드 정보 제공)
- 컬럼 레벨의 소스-타겟 데이터 흐름 정보 제공(컬럼 간의 데이터 흐름맵 및 그리드 정보 제공)
- 프로그램 소스를 포함한 상세/요약 데이터 흐름 정보 제공
- Insert/Update, Merge 문을 데이터 흐름 상에 표시 지원
- 데이터 흐름에 관여하는 SQL 문에 대한 다어이그램 지원
- 데이터 흐름을 사용자가 정의할 수 있도록 지원
- CRUD 매트릭스 제공
- 타겟 컬럼 흐름정보의 양방향 추적 지원

○ 보고서
- 데이터 흐름맵 정보를 엑셀 파일 저장
- 컬럼 레벨 데이터 이동 경로와 데이터 산출규칙 보고서
- 테이블별 CRUD 보고서
- 데이터 흐름보고서를 엑셀파일 포맷으로 저장 지원
- 통계/보고서 추출 기능 지원

○ 검색
- 키워드 검색 지원 및 검색어 자동완성 지원
- 검색어에 대한 코드, 주석, 문자열 등 검색 범위 지정 지원
- DB 오브젝트 명, DB 오브젝트 타입, 키워드 검색 지원
- SQL 문 검색 (결과 내 검색 포함) 지원
- 다양한 조건을 조합한 검색 지원

○ 기타
- 검색 결과 후 테이블 흐름, 컬럼 흐름, CRUD 매트릭스 등 즉시 이동 지원
- HTML 5 기반 웹 UI(사용자, 관리자)
- 수집 시 제외할 파일 또는 디렉토리 설정 지원
- 수집/분석 작업 관련 데이터 흐름 분석 서버의 메모리 등 자원 사용 현황, 세부 분석 단계 등의 모니터링 지원
- 변경 소스 및 변경 DB 딕셔너리의 변경분만 수집/분석하는 Incremental(최초 분석 이후 변경분만 수집/분석) 분석 지원
- 소스상의 동적 문자열(SQL 등) 분석 기능
- 사용자 및 업무별 권한 관리
- 로그인, 수집/분석 설정 등 시스템 작동 관련 감사 이력 지원
- 외부 인터페이스를 위한 RESTFul API 지원

○ 데이터품질관리 체계 구축 연계성을 확보하기 위한 품질관리 확장구조 반영 필요

○ 추가 요건은 합의 후 커스터마이징 제공


구분
고유번호
기능 요구사항
FUR-006
요구사항 명칭

○ 요구사항

상세내용

AI 환경 구성

○ AI 환경
- 자연어 질의가 가능한 AI환경 구축
- 관련 벡터DB 구성
- 멀티LLM 환경 지원
- RAG기반 검색/응답 시스템 구축

○ 데이터모델링
- 리버스 데이터모델링 지원
- 데이터모델링 시, 메타시스템과 연계된 모델링 항목의 추천 및 지원
- AI기반의 데이터모델링 자동화 지원

○ 데이터표준
- 신규 단어/용어 및 구성항목(정의 등) 추천 제공

○ 데이터흐름
- 자연어 질의를 통한 데이터흐름 정보 응답

○ 자연어 기반 질의 환경
- 내부 지식, 문서(매뉴얼 등)를 기반으로 제품, 프로세스 질문을 자유롭게 입력하고 이에 대한 답변 기능 제공

○ 자연어 질의 기반으로 SQL 자동 생성 및 응답

○ 추가 요건은 합의 후 커스터마이징 제공


구분
고유번호
요구사항
명칭

○ 요구사항

상세내용

기능 요구사항
FUR-007
행내 시스템과 연계 구성

○ IM/SSO 연계 기능 제공
- 인사, 조직 정보 연계
- 인사, 조직 정보 변경 시 자동 반영

○ ITSM 연계
- 어플리케이션변경 프로세스 연계하여 모델 적용 누락 예방 방법 제공
- 메타 처리/승인 목록 제공

○ 테스트데이터변환 솔루션과 변환, 암복호화대상 정보 연계

○ 업무시스템 및 정보보안솔루션과 연계 기능 제공
- 타겟시스템(DB접근제어 등) RESTFul API 호출을 통한 주제영역, 모델, 민감정보 등 등록
- 개인정보시스템 민감정보 확인용 View 제공

○ 추가 요건은 합의 후 커스터마이징 제공


구분
고유번호

기능 요구사항

FUR-008

요구사항
명칭

○ 요구사항

상세내용

테스트 수행

○ 원활환 테스트 수행을 위한 제반 사항들을 지원해야 하며, 테스트 전략(테스트 시나리오를 포함한 상세 계획)에 대해 제안해야 함
- 가용성 테스트 검증 방안
- 기능 / 성능 테스트 검증 방안
- 기타연계/서드파티 솔루션 정상 작동 검증 방안

○ 확장성 및 유연성있는 아키텍처 구성 제공

4. 시스템 구성 요구사항


구분
고유번호
요구사항
명칭

요구사항
상세내용

시스템 구성 요구사항

SYR -001

시스템 H/W, S/W 구성 요구사항

○ 당사에서 H/W 및 일부 S/W 제공 함

○ 라이선스는 Site 또는 수량 라이선스로 제공해야 함

○ 솔루션에 필요한 각종 S/W 설치를 진행 해야 함

- OS 및 DBMS를 제외한 솔루션에 필요한 S/W는 수행사에서 설치
진행 해야 함

○ 솔루션을 포함한 제반 환경의 가용성을 검증 해야 함

5. 유지보수 요구사항


구분
고유번호
요구사항
명칭

요구사항
상세내용

유지보수 요구사항

MAR-001

유지보수 방안

○ 시스템 교육 및 인계방안에 대한 지원 방안을 제시

- 당사의 안정적 유지보수를 위한 교육계획

- 교육내용은 시스템의 사용법 등에 대한 교육과 시스템의 운영,
감시 및 보안, 비상복구 방법 등 운영에 필요한 시스템 구성방법
및 장애 대처 방법과 기타 시스템 운영에 관한 사항 포함

- 교육기간, 장소 등은 운영자 및 사용자와 협의하여 결정

○ 사후 관리(유지보수) 방안

- 유지보수 기간 요구사항 발생시 월, 분기, 반기 별 취합된
요구사항에 대한 적용 방안

- ‘다. 제안 공통사항’ 내 ‘(6) 기술이전 교육 및 지원’ 관련 수용
여부

○ 라이선스 정책에 대한 상세 설명


다. As-is 시스템 현황

1. 시스템 상세 현황

가) 메타데이터시스템 인프라 현황

구분            내역            비고

DBMS        Oracle Database 19c Enterprise 타업무와 공용사용

Edition

Version       19.0.0.0.0

OS          Red Hat Enterprise Linux Server
release 7.9(Maipo)

데이터Size       약 100GB             ERWin Mart 포함

S/W         위세아이텍 社 ‘wise meta’솔루션

가) 메타데이터시스템/데이터모델링툴 사용 현황

1) 메타 관리대상 시스템 : 약 50 개

2) 메타 관리 대상 DBMS 총 9 개

■  ORACLE, MySQL, MariaDB, Singlestore, PostgreSQL, EDB, AWS Aurora,
AWS Redshift, AWS S3 기반쿼리엔진

3) 등록 사용자 수 : 약 1,200 명 (IM 등록 시 기본으로 사용권한 부여)

■ MAU : 약 340 명

■ DAU : 약 120 명

4) 데이터모델링툴 : ERWin v7.2.9.2458

나) 당행 공통 및 보안 S/W

구분          환경          비고

Java         JDK 1.8

Web/WAS     WebToB 5, JEUS 8

서버접근제어     Secuve + iGriffin

배치관리      Control-M (ver. 8)

관제         Sycros

형상관리       ChangeFlow

DB쿼리툴       QueryOne

테스트데이터 변환    SQL Canvas Trans

개인정보분리보관/파기   DataGenor PDS
DB접근제어       DB Safer

DB암호화        Cubeone
APM         Intermax

DPM        Maxgauge


다) 당행 주요 사용 프로그래밍 언어

1) Java, node.js, python 등
라) 데이터 관리 신청/승인 절차

1) 단어, 용어, 도메인 승인 절차

2) 코드 신청/승인 절차

3) 데이터모델/DB 형상 반영 신청/승인 절차

라. 일반

요구사항

1. H/W,

S/W 부문

가) 당

행
의
요
구
사

항에 최적화된 H/W 및 S/W 구성을 제안하되, 정상적으로 운영하기 위해서 필요한
추가적인 설비가 있거나 구성상의 문제가 있다면 반드시 함께 제안하여야 함

나) 제안 H/W 및 S/W 일부의 조건부 누락 또는 당행의 추가 부담을 전제로 한 제안 등
당행의 별도의 비용 부담이 있어서는 안됨


다) 모든 제안설비는 최신기종, 모델로 구성하고 업그레이드를 최소화하며, 5년간 보장 가
능한 설비로 제안하여야 함

라) 인프라 영역은 당행에서 지정한 시스템 사양을 준수함을 원칙으로 함

마) 규격은 필수 요구 조건으로서 이를 모두 만족하거나 그 이상의 기능 및 성능을 보유
한 장비로 제안하여야 함

바) 제안 설비의 용량 및 수량은 제안 요구 규격 이상으로 하되 제안 장비에 수용된 업
무가 정상적으로 운용될 수 있도록 제안하여야 함.

사) 모든 제안설비는 최신기종, 모델로 구성하고 업그레이드를 최소화하며, 5년간 보장 가
능한 설비로 제안하여야 함

아) 제안하는 H/W, S/W는 제안일 기준으로 지적 재산권 침해 등 분쟁과 관련되지 않은
제품이어야 함

자) 시스템 구축에 필요한 H/W, S/W, 기타 필요 품목에 대해 제시해야 함 (구체적인 사양
및 수량 등 표시)

차) 신규 도입되는 H/W, S/W 존재 시 요구사항 및 수량에 따라 적정라이선스를 제공하여
야 함

카) 장비구성 요구사항에 명시하지 못한 부분이 발생 시에는 상호 협의하여 원만히 해결
하여야 함

2. 보안 부문

가) 전자금융 관련 법령 및 당행 정보보호 관련 내규에 의한 자체 보안성 심의를 통과하
여야 하며, 발견된 취약점에 대해서는 전수 조치하여야 함.

나) 시큐어 코딩 가이드를 준수하여야 함

다) 개발 시스템에 대하여 취약점 분석 및 모의해킹을 수행하여야 하며, 검출된 취약점은
전수 조치하여야 함.

라) 당행의 개인정보 처리 정책에 따른 암호화, 마스킹 등의 개인정보 보안 요건을 준수
하여야 함

마) 개발 시 사용되는 오픈 소스들은 알려진 취약점이 존재하지 않는 버전의 오픈 소스
와 소스코드 제공의무가 있지 않은 오픈 소스만 사용되어야 함

3. 공통 부문

가) 시스템 구축, 개발 및 운영 상 예상되는 이슈가 있다면 반드시 해결방안과 함께 제시


해야 함

나) 향후 당행 개발자가 자체적으로 유지보수가 가능한 방안(개발방법, 투입시기, 인원수,
지원방법 등)을 제시해야 함. 또한 예상되는 문제점이 있다면 대안을 반드시 제시해
야 함

다) 가능한 한 작업 수행 주체 및 내용이 명확히 구분되도록 작업 단위를 나누어 기술해
야 함

라) 모든 제안 내용은 제안자의 입장에서 알고 있는 한 정확하고 완전한 형태로 제안하
여야 하며, 제안관련 정보를 구체적으로 입증할 수 있는 자료를 제시해야 함

4. 제안사 소개

가) 본 사업에 투입될 인력에 대한 Profile을 제안서에 별도 첨부(붙임 파일 참조)

나) 제안사가 납품한 실적 중 본 프로젝트 구축 관련 납품 실적에 대하여 기술 (사업명,

계약기간, 계약액, 사업개요, 발주처 등)
다) 최근 3년간 재무 상황(BS, IS)을 기술

라) 신용평가 전문기관에서 평가한 최근 결산연도의 신용 평가 등급(증빙 첨부) 기술
마) 기타 제안사의 강점 기술

마. 프로젝트 추진 방안

1. 프로젝트를 성공적으로 수행하기 위한 제안사의 추진전략 및 구축방안을 구체적으로 제
시하여야 함

2. 일반 제1금융권 은행의 업무를 인터넷전문은행에 적합한 형태로 구축하여야 함

3. 은행업에 적용 받는 각종 법률, 규제 및 컴플라이언스 요건을 충족하여야 함

4. 시스템 납품 및 구축, 준공까지 당행 지원 요청 시 성능 및 안정성을 보장하기 위하여,
제조사의 Premium Service 이상의 지원을 제공하여야 함

5. 향후 유연한 확장성과 비용 효율적인 대응력의 확보 가능한 시스템으로 구성하여야 함

6. 당행의 기 운영 중이거나 도입예정인 타시스템과 연동되어 정상적으로 운영 가능하도록
시스템 간에 호환되도록 구성하여야 함

7. 모든 제안 구성 및 장비간 연동의 안정성이 보장되어야 함

8. 성공적인 오픈 및 안정화를 위한 구체적인 프로젝트 추진 방안을 제시하여야 함


9. 현재 운영 중인 당행 IT시스템의 안정적인 운영을 저해하지 않도록 최소한의 영향도 범
위 내에서의 구축 방안과 본 구축 프로젝트의 효율적인 수행과 성공적인 오픈 지원이
가능하도록 제시되어야 함

10. 안정적인 시스템 구축과 품질 보증을 위해 개발 프로젝트의 구성 요소와 액티비티 간의
연관 관계를 고려한 효과적인 수행 방안이 제시되어야 함

11. 기존 운영 시스템의 영향도를 고려하고 필요시 기존 운영 시스템의 개선사항이 반영된
시스템 이행 방안이 제시되어야 함

바. 프로젝트 관리 방안

1. 프로젝트 관리 방안

가) 프로젝트 관리방안은 일정 / 변경 / 진척 / 의사소통 / 조직 / 인력 / 품질 / 이슈 /

위험 / 보안 / 형상 / 산출물 관리방안이 포함되어야 함

나) 프로젝트를 성공적으로 수행하기 위한 제안사의 프로젝트 관리방안을 관리방법론, 관
리툴(PMS 등)을 포함하여 구체적으로 제시하여야 함

다) 프로젝트 전체 일정계획(산출물 제출 일정계획 포함)을 명시하여 제시하여야 함 (한
작업 수행 주체 및 내용이 명확히 구분되도록 작업 단위를 나누어 기술해야 함)

라) 변경관리 방안 및 프로젝트 수행 시 발생 가능한 주요변경 사항에 대한 대처 방안을
제시하여야 함

마) 위험관리 방안을 제시하여야 함(업무요건 변경이나 개발 투입인력 변동에 의한 개발
지연 리스크 관리방안 포함)

바) 효과적인 협업을 위한 의사소통관리 방안을 제시하여야 함(제안사와 개발 협력사 간
의사소통 채널 포함)

사) 산출물의 검수시기, 검수방법 등 검수 방안을 제시하여야 함
아) 기타 제안사가 필요하다고 판단되는 추가지원 방안

2. 품질관리 방안

가) 단위/통합 테스트, 비기능-성능 및 가용성 테스트에 대한 내용, 방법, 일정 등을 포
함, 제시해야 함

3. 보안관리 방안

가) 프로젝트 수행 관련 당행의 정보보호 관련 내규를 준수하여야 함

나) 사업 참여 인원에 대해서는 개인의 자필 서명이 들어간 보안 서약서를 제출해야


하며, 필요할 경우 별도의 비밀 유지 계약서를 작성하여야 함

다) 사업 참여 인원 대상으로 비밀 유지 의무 준수 및 위반 시 처벌 내용 등에 대한
보안 교육을 실시하여야 하며, 정기적인 보안 점검을 실시하여야 함

라) 사업 중 취득한 전산 자료 및 정보의 외부 유출은 불가하며, 당행의 전산기기 반출
입 절차를 준수하여야 함

마) 사업 완료 후 생산되는 산출물 등의 자료는 전량 회수하고, 구축사에서 복사본 등
관련 자료를 보유하고 있지 않다는 대표자 명의의 확약서를 제출하여야 함

바) 금융회사가 준수하여야 하는 법규(전자금융감독규정, 개인정보보호법, 신용정보의
이용 및 보호에 관한 법률 등)을 준수하여야 함

4. 기타 추가지원

가) 운영을 하기 위한 개발자 교육 시행, 교육자료 제공방안 등을 포함하여 제안하여
야 함

나) H/W, S/W 유지보수 지원방안을 분야별로 구체적으로 기술해야 함

1) 지원방안, 지원범위, 지원조직, 지원비용 등을 제시

2) 도입장비 및 S/W, 응용프로그램의 무상유지보수 기간(1 년이상) 제시

3) 유상일 경우 구체적인 금액 제시

4) 구축완료 후 5 년(무상유지보수기간 포함) 동안 협력사 부도 등에도 불구하고
동일한 유지보수 서비스를 책임지고 제공할 수 있어야 함

다) 시스템 구축 운영 단계에서 발생 가능한 각종 이슈에 대한 대응조치 방안을 제시
해야 함

1) 처리절차, 지원조직

2) 하자보수 기간에 대한 제시 (A/S 기간, 범위 및 방법제시, 유상 A/S 시 유지보수
금액 등)

3) 향후 당행 개발자가 자체적으로 유지보수가 가능한 방안(개발방법, 투입시기,
인원수, 지원방법 등)을 제시해야 함. 또한 예상되는 문제점이 있다면 대안을
반드시 제시해야 함

라) 프로젝트 완료 후 원활한 업무처리를 위해 일정기간 구축사 인력 상주 지원에 따
른 기술지원 방안 및 일정을 구체적으로 기술하여야 함

1) 기술지원은 현장기술지원을 포함하여야 함

2) 당행의 운영환경 변화에 따라 품질보증기간 이내에 이전 구축이 필요할 경우
무상으로 이전 설치를 지원하여야 함


마) 기타 제안사가 필요하다고 판단되는 추가지원 방안

상기 제시된 요건 이외에 추가적인 제안사항이 있으면 제안 시 포함 가능하며, 일부 기
능에 대하여 보완이나 재검토가 필요할 경우 당행과 사전 협의를 통해 조정할 수 있음

사. 구축 프로젝트 가이드라인

1. 케이뱅크 시스템개발표준 가이드를 준수하여 개발하여야 하며,

구축 프로젝트 특화된 영역은 자체 개발표준 가이드를 작성, 준수하여야 함
가) 개발표준, 명명표준, 전문표준 가이드

나) 데이터 표준, 모델링, SQL 가이드
다) UI 표준 / 디자인 가이드

라) 시큐어코딩 가이드

2. 케이뱅크 I/F 표준을 준수하여야 개발하여야 하며,

구축 프로젝트 특화된 영역은 자체 개발표준 가이드를 작성, 준수하여야 함
가) 시스템간 I/F(MCI/EAI/FEP), 대내/대외 배치파일 전송방법 표준 준수

나) 거래제어 / 메시지 처리방식 / 배치프로그램 설계 / 센터컷 프로그램 설계표준 준수
다) 단일/연동거래 처리 / 취소 / 장애 시 재처리 가능하여야 함

라) 은행의 다양한 거래 유형 (온라인, 배치, 후행, 싱크/어싱크) 지원
마) 인터페이스 어댑터 (벌크 / 병렬 / 분할 / 순차 전송) 지원

아. 기술이전 방안 및 기타

1) 프로젝트 완료 후 원활한 업무처리를 위해 일정기간 커뮤니케이션 채널 확보 등 기술지
원 방안 및 일정을 구체적으로 기술하여야 함

2) 기타 사항

상기 제시된 요건 이외에 추가적인 제안사항이 있으면 제안 시 포함 가능하며, 일부 기
능에 대하여 보완이나 재검토가 필요할 경우 당행과 사전 협의를 통해 조정할 수 있음


III. [붙임] 제안 관련 양식

붙임 1]


사 업 명

금번 사업비(A)
(부가세 포함)

데이터관리 솔루션 고도화 사업
금          원정

(￦            )


구분
인건비
기타

합 계(A)

금액(원,VAT포함)

비고

해당 시 기입

부가세포함

※ 모든 금액(금액산출 근거표 포함)은 부가세 포함 기준으로 작성함

※ H/W, S/W 비용 및 5년 유지보수비용은 해당 시에만 작성

※ 각 제안사별 개별 견적서 양식을 활용하여 “금액산출 근거표”를 필수 제출

상기 금액으로 가격을 제안합니다.


붙 임: 금액산출 근거표

년  월  일

제안사:              직인

주식회사 케이뱅크 귀중


붙임 2]

제안참가 서약서

■ 건 명 데이터관리 솔루션 고도화 사업

케이뱅크(이하 “귀행”) 데이터관리 솔루션 고도화 사업 제안에 참여할 기회를 주신 것을
감사드리며, 케이뱅크와 제안사 상호간에 준수할 기본 사항이 다음과 같음을 확인하고
이를 이행하겠습니다.

- 다 음 –

1. 제안사는 귀행 데이터관리 솔루션 고도화 사업의 성공적인 수행을 위하여 가장
적합한 솔루션과 서비스를 최적의 가격으로 제안할 것을 확약합니다.

2. 제안사는 귀행 데이터관리 솔루션 고도화 사업의 평가위원들이 공정하고 투명하게
평가업무를 수행할 것이며, 제안사의 제안내용을 본 평가업무 이외에 사용하지 않을
것을 확신합니다.

3. 제안사는 귀행이 제안발표회 종료 후 결과를 신속하게 제안사에 통지할 것을
확신하며, 제안평가 결과를 통보받기 전까지 귀행의 평가결과에 대하여 문의하지
않을 것을 확약합니다.

4. 제안사는 귀행의 요구 조건을 명확하게 이해하고 제안서를 작성하였음을 확약합니다.

5. 제안사는 특정 경로를 통해 영업을 하거나 압력을 행사하여 귀행의 공정하고
합리적인 평가 작업을 방해하거나, 정상적인 평가작업의 진행을 지연시키는 경우
제안참가 자격이 박탈되고, 그러한 사실에 대하여 내외부에 공개되는 것에 대하여
이의를 제기하지 않고 수용할 것을 확약합니다.

6. 제안사는 귀행이 특정 회사에 편중하여, 제안요구 및 제안평가업무를 수행하지
않는다는 것을 인정하고 확약합니다.

7. 제안사는 귀행의 경영환경 변화에 따른 취소/연기 또는 중단결정에도 어떠한 이의도
제기하지 않고 동의할 것을 확약합니다.

제안사는 상기사항을 숙지하고 이를 성실히 준수할 것을 동의하며 본 건과 관련하여
결정된 사항에 대해여 어떠한 이의를 제기하지 않을 것을 확약하는 바입니다.

년  월   일

제 안 사:

주  소:

대 표 자:                  (인)


붙임 3]

개인정보 제공동의 확인서

제목: 업무담당자 개인정보 제공에 관한 동의 확인의 건

1. 주식회사 케이뱅크(이하 “귀행”)과의 제안, 입찰, 계약 체결, 이행 등 관련
업무를 진행하기 위한 목적으로 첨부된 업무 담당자들의 개인정보를 귀행에
제공합니다.

2. 당사는 귀행에게 상기 목적을 위해 개인정보를 제공하는 것에 대해 첨부한
“업무담당자 연락처 및 동의서”와 같이 개인정보보호법에 따른 필요사항을 해당
직원들에게 고지하고 동의를 받았음을 확인 드립니다.

년  월   일

제 안 사:
주  소:

대 표 자:                  (인)

주식회사 케이뱅크 귀중


붙임 4]

정보보호서약서(비밀유지각서)

당사는 주식회의 케이뱅크(이하 “귀행”)의 사업자 선정을 위한 제안에 참여함에
있어, 동사업과 관련하여 취득하게 된 귀행의 사업계획 및 관련자료, IT시스템
구축 관련 자료 등에 관한 제반 정보나 자료 등을 귀행에 제출하기 위한 제안서
작성  목적으로만  사용하며,  다른  목적으로  사용하거나  언론기관을  포함한
제3자에게 공개, 누설, 유출 또는 제공하지 않겠습니다. 또한, 당사는 동사업을
추진하면서  취득하게  된  귀행의  제반  정보  및  자료들이  귀행에게  중요한
기업비밀정보에 해당된다는 사실과 위 정보 및 자료의 누설만으로도 귀행에게
피할 수 없는 손해를 입힌다는 사실을 충분히 이해하고 있으며, 이 정보 및
자료를 제3자에게 공개, 유출, 누출, 제공하지 않겠으며, 이의 위반에 따른 법적인
모든 책임을 질 것을 확인합니다.

년  월   일

제  안  사:

주     소:

대   표   자:                  (인)

사업자등록번호:

주식회사 케이뱅크 귀중


붙임 5]

투입인력 이력 및 경력사항

• 인적사항


성 명
소속/직책
사업참여기간
자격증

(취득년도/종목)

연 령
근무경력
참여율

• 학력사항


재학기간

출 신 교

전 공        졸업여부

• 자격사항


자격증 명

자격증 주관 기관

취득일         비고

• 경력사항 (전체 프로젝트 참여 이력 상세 기술)

* 총 경력 :    년    개월


회사명/사업명

참여기간

년  월 ~  년  월(00개월)

담당업무                     발주처

수행내용


회사명/사업명

참여기간

년  월 ~  년  월(00개월)


담당업무                     발주처

수행내용


회사명/사업명

참여기간

년  월 ~  년  월(00개월)

담당업무                     발주처

수행내용


회사명/사업명

참여기간

년  월 ~  년  월(00개월)

담당업무                     발주처

수행내용


회사명/사업명

참여기간

년  월 ~  년  월(00개월)

담당업무                     발주처

수행내용


회사명/사업명

참여기간

년  월 ~  년  월(00개월)

담당업무                     발주처

수행내용

위의 모든 내용은 사실과 다름 없음을 확인합니다.

작성일 :    년    월    일  /  작성자 :      (인)

주식회사 케이뱅크 귀중


붙임 6]

실적 자료 리스트


• 최근 5 이내 관련 사업 실적 증명 자료

No.     건 명     고객사명    계약시점

(수행기간)

계약금액     비 고

(VAT포함)


1  000 구축(납품)의 건

2  000 구축(납품)의 건

ㅁㅁㅁ

△△△

2025.03
(2025.03~2025.05)
2025.05
(2025.05~2025.12)

70,000,000

210,000,000

사업내용
간략기술
사업내용
간략기술

※ 각 실적에 대한 증명 자료 (계약서(발주서) 사본 또는 실적증명서) 제출 필수

위의 모든 내용은 사실과 다름 없음을 확인합니다.

년  월   일

제 안 사:

주  소:

대 표 자:                  (인)

주식회사 케이뱅크 귀중

