서울아산병원 조직

의료정보팀
진단검사의학과
아산생명과학연구원
R&D사업단
헬스이노베이션빅데이터센터
빅데이터연구센터
서울아산병원 세포치료센터
세포치료센터
아산생명과학연구원
융합연구지원센터
의공학연구소
의생명연구소
임상시험센터
임상연구보호센터
임상의학연구소
조직세포자원센터

RFP

1. 제안요청 총괄표
가.	제안요구사항 개요
요청사항 구분	ID부여규칙	요구사항(수)
시스템 요구사항(ECR)	Equipment Composition Requirement	ECR-000	3
기능 요구사항(SFR)	System Function Requirement 	SFR-000	7
데이터 이관 요구사항(DMR)	Data Migration
Requirement	DMR-000	2
데이터 취득 요구사항(DIR)	Data Ingestion
Requirement	DIR-000	5
데이터 설계 요구사항(DIT)	Data Integration
Requirement	DIT-000	2
데이터 거버넌스 요구사항(DGR)	Data Governance
Requirement	DGR-000	8
데이터 포털 요구사항(DPR)	Data Portal Requirement	DPR-000	5
AI 적용 요구사항(AAR)	AI Application Requirement	AAR-000	3
성능요구사항(PER) 	Performance Requirement	PER-000	2
테스트 요구사항(TER)	Test Requirement	TER-000	7
보안요구사항(SER)	Security Requirement	SER-000	10
품질 요구사항(QUR)	Quality Requirement	QUR-000	5
제약사항(COR)	Constraint Requirement	COR-000	3
프로젝트관리 요구사항(PMR)	Project Management Requirement	PMR-000	7
프로젝트지원 요구사항(PSR)	Project Support Requirement	PSR-000	4
합 계	73


나.	제안요구사항 목록표
No.
요구사항 분류	요구사항 번호	요구사항 명칭
1	시스템요구사항	ECR-001	인프라 구성 공통 사항
2		ECR-002	통합개발/운영환경 구축
3		ECR-003	지능형 데이터페브릭 솔루션 구현
4	기능요구사항	SFR-001	공통 요구사항
5		SFR-002	분석DM(데이터마트) 설계 및 구축
6		SFR-003	BI(Business Intelligence) 기능
7		SFR-004	다차원 분석(OLAP) 포탈 및 시각화 기능
8		SFR-005	데이터 적재, 변환, 추출을 위한 ETL 개발
9		SFR-006	AI 데이터 분석환경 제공
10		SFR-007	CDW 데이터 추출 및 연구 지원
11	데이터이관요구사항	DMR-001	데이터 이관 절차와 수행 계획 수립
12		DMR-002	이관 데이터 검증 및 수행 속도 측정 방안 수립
13	데이터취득요구사항	DIR-001	데이터 취득 방식의 일관성 유지 방안 수립 
14		DIR-002	통일된 데이터 취득 기술의 확보 방안 수립
15		DIR-003	원천데이터의 변화에 대한 대응 방안 수립 
16		DIR-004	성능 vs 비용 효율성에 대한 탄력적 운영 방안 수립
17		DIR-005	데이터 Pipeline 구축
18	데이터설계요구사항	DIT-001	통합적인 데이터 분석, 구성 체계 수립
19		DIT -002	목적 데이터 마트 생성 및 운영 체계 수립
20	데이터거버넌스
요구사항
	DGR-001	데이터 표준 관리 구축
21		DGR-002	메타데이터 관리 체계 구축
22		DGR-003	데이터 카탈로그 구축
23		DGR-004	데이터 품질관리 체계 구축
24		DGR-005	데이터 보안관리 구축
25		DGR-006	데이터 비식별 처리
26		DGR-007	데이터 권한 관리 구축
27		DGR-008	데이터 복구 방안 수립
28	데이터포털요구사항	DPR-001	탐색적 기능의 데이터 서비스 포털 구축
29		DPR -002	보유 데이터 가시성 확보
30		DPR -003	CDW와 EDW의 업무 목적과 기능을 통합한 설계
31		DPR -004	활용 이력 기반 데이터, 분석 결과/패턴 제시 기능
32		DPR -005	API 서비스 관리 환경 구축
33	AI 적용 요구사항	AAR-001	AI 활용을 위한 설계
34		AAR-002	AI 활용 기능 개발
35		AAR-003	AI 기능 및 자원 관리 방안
36	성능요구사항	PER-001	안정된 서비스를 위한 성능
37		PER-002	느린 작업에 대한 사전 경고
38	테스트 요구사항	TER-001	테스트 계획의 수립
39		TER-002	데이터 적재, 처리 결과에 대한 검증, 테스트
40		TER-003	단위 테스트
41		TER-004	통합 테스트
42		TER-005	성능, 부하 테스트
43		TER-006	검수
44		TER-007	결함 관리
45	보안 요구사항	SER-001	보안 관리
46		SER-002	접근 통제
47		SER-003	접속기록, 모니터링
48		SER-004	개발 보안
49		SER-005	시스템 보안
50		SER-006	운영 보안
51		SER-007	로그 관리
52		SER-008	데이터 및 문서 관리
53		SER-009	물리 보안
54		SER-010	개인정보보호
55	품질 요구사항	QUR-001	품질보증활동
56		QUR-002	기능 구현의 정확성
57		QUR-003	상호운용성(데이터교환성)
58		QUR-004	개발절차 준수, 검증
59		QUR-005	신뢰성, 확장성
60	제약사항	COR-001	병원 보유 자원의 활용
61		COR-002	소스코드 제공
62		COR-003	일정지연 책임
63	프로젝트 관리	PMR-001	프로젝트 수행 조직 구성
64		PMR-002	프로젝트 계획 수립
65		PMR-003	개발환경(장비, 장소 등)의 구성
66		PMR-004	통제, 리스크 관리 계획
67		PMR-005	검수
68		PMR-006	산출물 관리
69		PMR-007	기타
70	프로젝트 지원	PSR-001	하자/유지관리 지원
71		PSR-002	교육/훈련 지원
72		PSR-003	매뉴얼 제공
73		PSR-004	안정화, 복구대응
 
2. 제안요청 내용
가.	시스템 요구사항
요구사항 분류	시스템 요구 사항
요구사항 고유번호	ECR-001
요구사항 명칭	인프라 구성 공통 사항
정의	인프라 구성 공통 사항
세부내용	○ 제안 내용은 통합 데이터 플랫폼 구축 사업 추진 목표를 정확히 이해하고 시스템의 철저한 분석 하에 최적의 방안을 제시해야 한다.
○ 제안 플랫폼의 아키텍처와 기능 구성은 글로벌 하게 성능이 검증된 구성 여야 한다.
○ 제안되는 플랫폼은 의료법, 개인정보 보호법, 정보보호 관리체계 인증 등 정보보호 관련 법령, 인증, 병원 정보보호 정책 기준을 충족하는 보안 체계를 갖추어야 한다.
○ 제안 내용은 병원 내·외 운영 중인 시스템 환경에서 개발 및 운영 호환성을 보장해야 한다.
○ 향후 사용자, 데이터의 증가에 대해 시스템의 구성 체계의 변경 없이 확장이 용이하도록 구성해야 한다.
○ S/W 선정 시, 제안사가 제안하는 제품 구성은 병원과 협의하여 결정함을 원칙으로 한다.
○ 모든 S/W는 제시된 사양에 맞는 최신 Version으로 제안해야 하며 구축 기간 중 발생한 Upgrade 사항에 대해서는 병원 확인을 거쳐 반영해야 한다.
○ 모든 S/W는 제조사가 인증한 정품으로 공급해야 하며, 정품인증 관련 증빙자료를 제공해야 한다.
○ 구축 될 시스템과 중요 파일에 대한 일 단위 백업 체계가 모니터링 시스템과 연계될 수 있도록 제안해야 한다.
○ 기반 인프라는 재난재해 발생시에도 신속한 시스템 복구, 데이터 손실 최소화를 지원해야 한다.
산출 정보	상세 목표 시스템 구성도
관련요구사항	



요구사항 분류	시스템 요구 사항
요구사항 고유번호	ECR-002
요구사항 명칭	통합 개발/운영 환경 구축
정의	통합 개발/운영 환경 구축
세부내용	○ 개발 아키텍처
­	개발 언어/Framework는 병원과 협의해야 한다.
○ 프로그램 배포
­	개발 환경에 적절한 CI/CD 운영 방안 제시해야 한다.
­	병원 CI/CD 우선 검토해야 한다.
○ 형상관리
­	산출물, 프로그램 코드의 형상 관리는 병원과 협의된 솔루션을 사용하고, 관리 대상의 정의 및 관리 방안을 협의해야 한다.
○ 개발환경
­	프로그램 개발은 프로젝트 수행 시 정의 된 개발 표준에 의해 수행되어야 한다.
­	형상 관리와 개발 도구는 상호 연계되어야 한다.
­	병원에서 제시한 개발준수사항 이외에 표준이 필요한 부분은 별도로 표준을 수립하고 병원의 승인 후 지침을 준수하여 시스템에 반영해야 한다.
­	프로젝트 종료 후에도 지속적인 유지보수가 가능하도록 개발 환경을 구성해야 한다.
산출정보	
관련요구사항	

 
요구사항 분류	시스템 요구 사항
요구사항 고유번호	 ECR-003
요구사항 명칭	지능형 데이터페브릭 솔루션 구현
정의	지능형 데이터페브릭 솔루션 구현 요구사항
세부내용	○ 구현 장비
- 본 사업 규모에 맞는 빅데이터플랫폼 아키텍처를 제안하고, 확장형
아키텍처(Scale-Out Architecture)를 고려하여 장비를 제안해야 한다.
[지능형 빅데이터플랫폼 아키텍처]
○ 본 사업의 데이터 기능 요구사항을 충족할 수 있는 데이터 분석 全주기의 기능과 최적의 빅데이터 처리, 저장 및 분석 H/W, S/W를 제시 및 제공해야 한다.
­	아파치 하둡 에코시스템과의 호환성 제공해야 한다.
­	다양한 분산 병렬 처리 기능 제공을 위한 맵리듀스 지원해야 한다.
­	제안 하둡 시스템 사용 시 기술적 이슈 발생에 대한 문제 해결 및 기술 지원 제공해야 한다.
­	서비스 중 발생되는 기술적 이슈에 대한 문제 해결 및 지원에 대해 원 제조사 레벨의 명확한 지원 체계 제공해야 한다.
­	도입되는 하둡 에코시스템은 명확한 버전 및 라이선스 정책, 업그레이드의 과거 내역과 주기적인 로드맵을 제시해야 한다.
­	하둡 클러스터 관리 기능 제공해야 한다.
­	로그인 시 역할별 실행 권한 제어 기능 제공해야 한다.
­	서비스 온라인 설치 및 제거 기능 제공해야 한다.
­	GUI 기반으로 서비스별로 특화된 설치 기능 제공해야 한다.
­	HDFS 모니터링 및 관리되어야 한다.
­	노드 모니터링 및 관리되어야 한다.
­	클러스터 모니터링 및 관리, 온프로미스, 클라우드를 하나의 시스템에서 조회 가능해야 한다.
­	노드 간에 분산되어 있는 로그를 취합, 검색, 필터링 기능 제공 서비스, 역할, 호스트 상태를 주기적으로 모니터링하여 문제 있는 상태 정보 표시되어야 한다.
­	하둡 클러스터에서 잘못 구성된 정보 표시 및 권장 사항 제시해야 한다.
­	노드의 구성이 올바르게 구성되었는지 검사 기능 제공해야 한다.
­	클러스터에서 발생하는 장애에 대한 통지 기능(email 및 SNMP 방식) 제공해야 한다.
­	모니터링에 필요한 커스텀 차트 및 클러스터 내 리소스 관리 UI 제공해야 한다.
○	내외부 데이터를 수집․저장․처리할 수 있도록 기능을 제공해야 하며, 플랫폼의 적재데이터를 활용하여 분석가능한 H/W․S/W 제시 및 납품해야 한다.
○	데이터레이크 구성안 제시해야 한다.
­	기본구성 : ETL, 마스터(네임)노드, 데이터노드, 엣지노드, RDBMS, OLAP. 데이터 포털 서버 등으로 구성해야 한다.
­	상기 H/W 및 S/W 구성(커스터마이징 포한다.)을 기본으로 하여, 개발․운영에 적합한 방안 적용해야 한다.
○	데이터레이크 구성을 위한 클러스터 구성을 제시하고, 클러스터링 관리와 성능 최적화, 데이터 안정성을 위한 최적의 복제방안 제시해야 한다.
○	데이터레이크, 분석마트 간 ETL을 통한 원활한 데이터 연계 수행해야 한다. 
○	Hue 를 통한 즉각적인 SQL 질의 결과를 제공할 수 있어야 한다. 
○	HDD와 메모리의 하이브리드한 사용 가능해야 한다.
○	데이터 수집 인터페이스 개발 시 GUI 기반의 간편한 개발 기능 제공해야 한다.
○	Kafka와 같은 메시지 솔루션을 GUI기반으로 관리 모니터링 하는 환경 제공해야 한다. 
○	메모리 기반의 대화형 고성능 SQL on Hadoop 필수 제안(Impala, Kudu 등)되어야 한다.
○	다양한 로그정보를 수집하는 Flume프로세스를 그룹화 스레드관리가 가능해야 한다. 

[원격 데이터 소스 연결을 위한 데이터 가상화 기능]
○	데이터 복제 없이 실시간으로 데이터를 조회할 수 있어야 한다.
­	여러 데이터 소스를 조인, SQL문을 통해 액세스 할 수 있어야 한다.
­	사용자 편의를 위해 가상화 테이블에 대한 SQL 에디터 화면이 제공되어야 한다. 
­	SQL 작성을 위한 Template 및 수행 SQL에 대한 이력관리 지원되어야 한다.
­	시각화 솔루션과 연동 인터페이스 제공해야 한다.
○	분석 데이터셋에 대한 관리 기능 제공해야 한다.
­	데이터셋에 대한 데이터 카탈로그 및 검색 기능 지원해야 한다.
­	데이터 가상화 기능과 연계한 데이터 액세스 권한 제어되어야 한다.
­	가상화 쿼리에 대한 품질관리 지수 표시되어야 한다.

[데이터 수집‧처리‧저장]
○	기능 요구사항
­	데이터레이크, 통합분석마트 간 데이터 연계 시 ETL기능을 활용하여, 정형․비정형 데이터를 추출․변환․정제 후 목표시스템에 적재 기능 제공해야 한다.
­	수집 주기 설정 및 관리가 가능하여 수집 프로세스를 자동화 해야 한다.
­	아산병원 내 다양한 원천(DMBS, File 등)으로부터 데이터 추출 및 적재해야 한다.
­	실행 예약 및 워크플로우(Workflow) 기능 제공해야 한다.
­	반복되는 1:1 ETL 추출적재 로직 자동생성 가능해야 한다.
­	보안 및 개발 속도 편의성을 위하여 개발 UI는 C/S 및 WEB 모니터링 모두 지원해야 한다.

[컨테이너기반 데이터 분석/관리 기능]
○	사용자 분석 환경 운영을 위해 클라우드 도커(Docker) 컨테이너 기반 분석 환경을 구축해야 한다.
­	분석 환경 신청에 대해 운영자 승인 시 컨테이너를 자동 생성하여 분석 환경 제공해야 한다.
­	사용자 별로 CPU, 메모리, DISK, GPU 등의 자원 할당 기능 제공해야 한다.
­	GPU를 컨테이너로 구성하여 여러 사용자가 사용 가능하도록 구성해야 한다.
○	도커·컨테이너 관리 모니터링 시스템을 구축해야 한다. 
­	컨테이너 실행 관리 및 조율 가능해야 한다.
­	사용자 서비스 포털 및 운영자 관리 포털과 연계하여 컨테이너 생성 및 모니터링 작업 가능해야 한다.
­	컨테이너의 생성과 소멸, 시작 및 중단 시점 제어, 스케쥴링, 로드 밸런싱, 클러스터링 등 컨테이너로 어플리케이션을 구성하는 모든 과정을 관리되어야 한다.
산출정보	
관련요구사항	


 
나.	시스템 기능 요구사항
요구사항 분류	기능 요구사항
요구사항 고유번호	SFR-001
요구사항 명칭	공통 요구사항
정의	제안공통
세부내용	○	제안하는 목표시스템의 구성에 대한 세부 방안을 제시해야 한다.
○	제안하는 목표시스템의 구성 영역별 하드웨어 및 소프트웨어의 구성 및 배치 구성안을 제시해야 한다.
○	데이터거버넌스 컨설팅 결과에 따라 데이터 분류 체계 및 영역 분류기준을 기초하여 CDW, EDW 의 통합 모델 업무 특성에 맞게 주제영역을 구성해야 한다.
○	비정형 데이터를 고려하여 ODS / DW / DM 설계가 되어야 한다.
○	보고서(Report) 생성 및 접근, 공유가 편리한 웹(Web) 기반의 BI 보고서 포털 시스템을 구축해야 한다. 
○	향후 확장성 등을 고려하여 설계되어야 한다.
­	성능/관리 : 대량분석, 데이터 급증
­	비즈니스 확장 대응(향후 IOT 실시간 데이터 분석 등)
­	향후의 빅데이터 분석 기반 확보, 오픈소스 및 DB를 지향
­	유연성, 확장성이 보장된 시스템 아키텍처 구축 수립방안 제시
○	내·외부 시스템 및 DB 연계를 통한 데이터의 수집, 공유·활용 방안을 마련해야 한다.
○	기능 요구사항에 해당하는 부분은 제품 솔루션을 적용하거나 수행사에서 개발하여 적용할 수 있다.
산출 정보	데이터 구성 체계도
관련요구사항	


요구사항 분류	기능 요구사항
요구사항 고유번호	SFR-002
요구사항 명칭	분석DM(데이터마트) 설계 및 구축
정의	최적화된 분석DM 설계 및 구축
세부내용	○	CDW, EDW 의 통합 모델 통합 DW/DM를 기반으로 일원화된 분석서비스를 제공하고, 운영계 시스템 정보와의 정합성을 확보할 수 있도록 구축해야 한다.
○	업무시스템에 분산되어 제공되는 각종 분석서비스를 통합하기 위한 원칙 및 기준을 제시해야 한다.
○	업무시스템과 DW시스템의 데이터 정합성이 보장되고, 지속적으로 정합성이 보장될 수 있는 방법을 제시해야 한다.
○	데이터 저장(DBMS 등)과 더불어 효율적이고 안정적인 정보전달 체계(OLAP 등)를 지원할 수 있도록 시스템을 구성해야 한다.
○	DW에 축적된 각종 분석 주제별 데이터를 바탕으로 다양한 관점에서 조건과 주기를 가지고 분석할 수 있는 시스템으로 최적의 데이터마트 구성 방안을 제안하고 구축해야 한다.
­	의료데이터 업무 영역을 고려한 마트 구성
­	시계열 이력 데이터 분석 방안 제시 및 구현
○	사용자가 보고서나 문서를 효율적으로 활용할 수 있도록 다양한 플랫폼과 분산된 데이터를 마치 한 곳에 있는 정보처럼 가공하여 정형화된 레포팅 솔루션을 사용할 수 있는 시스템으로 구성해야 한다.
○	Fact, Dimension 테이블의 최적의 분할 구성으로 신규 업무 추가 및 코드 변동 등에 유연해야 한다.
○	데이터 적재 시 법령상 해당하는 개인정보는 필터링 후 삭제/비식별화 처리 및 적재 데이터 정합성 확보 방안을 마련해야 한다.
○	아산병원의 데이터 표준화 규정을 준수하여 구축해야 한다.
○	동종 또는 제조 유통 서비스 DW 구축 사례를 제시해야 한다.
산출 정보	데이터 구성 체계도
관련요구사항	


요구사항 분류	기능 요구사항
요구사항 고유번호	SFR-003
요구사항 명칭	BI(Business Intelligence) 기능
정의	BI(Business Intelligence) 기능
세부내용	○	BI 솔루션을 적용하여 기능을 구현해야 한다.
○	조직개편 및 인사발령에 따른 부서 변경이 자동적으로 구현되어야 한다. 
○	(대시보드 기능) 리포트를 대시보드에서 활용할 수 있어야 하며 라디오버튼, 체크박스, 풀다운 등의 선택 컨트롤 적용 및 요약정보와 상세정보간의 연동을 지원해야 한다.
○	(자유로운 레이아웃 구성) 대시보드 내의 그리드, 그래프, 텍스트 등의 개체들을 화면상에 자유로이 배치할 수 있어야 하며 탭 형태로 여러 화면을 하나의 대시보드에서 표현할 수 있어야 한다. 
○	(개체 공유) 공유 개체로 리포트 뿐만 아니라 연산식, 필터, 지표 등의 개체들을 다른 개체를 생성할 때 사용될 수 있어야 한다. 
○	(순수 웹기반 UI제공) 웹 브라우저만으로 리포트 작성과 조회가 가능해야 하며 사용자PC에 Microsoft Office나 ActiveX 등의 컴포넌트 설치를 해서는 안된다. 
○	(개인화 기능) 일반 웹 사용자 개인별로 리포트를 저장할 수 있는 개인화 기능을 제공해야 하며, 정형 리포트를 개인 폴더로 복사하고 수정해 재사용 할 수 있어야 한다. 
○	데이터 분석 시, 사용자의 권한에 따라서 자동으로 데이터가 필터링되어 권한 외의 데이터는 조회할 수 없어야 한다. (예: 분석 리포트 조회 시, A부서 직원은 소속한 A부서의 데이터로 자동으로 제한, 보안기능, 사용자별, 메뉴별 등의 권한 관리)
○	(스케줄 기능) 스케줄링에 의한 주기적 리포트 갱신과 특정 이벤트 발생 시 자동으로 리포트를 실행하는 기능을 제공해야 한다. 
○	(작업로그) 사용자별 작업 내용이 IP Address, 작업시간, 실행 리포트 및 SQL 수준까지 테이블에 기록되어야 한다. 
○	시스템의 확장성을 보장할 수 있도록 복수 서버의 클러스터링 구성이 가능해야 하며 각 클러스터 노드간의 캐시 및 인메모리 데이터 셋이 공유되어야 한다.
○	한글 데이터 처리를 지원해야 한다.
○	사용자·운영자 이해를 돕기 위한 각 화면별 통계 도움말을 제공해야 한다. (데이터 항목에 대한 정의 포함)
○	정형·비정형 데이터의 등록을 위한 메타 DB 구조가 적용되어야 한다.
○	사용자가 시각화 과정에서 메타 데이터를 이용하여 바로 레포트를 생성할 수 있어야 한다. (메타 데이터 기반 리포트 사용)
○	DB, TEXT, API, 웹페이지, 엑셀 등 제한 없는 데이터 소스 접근 기능을 제공해야 한다.
○	데이터 소스에 대한 논리 스키마 정의를 통해 리포트가 생성하며, 이를 기반으로 자동 쿼리 엔진에 의해 SQL을 쿼리하는 OLAP 기능 지원해야 한다.
○	보안을 위해 사용자 로컬 PC에 데이터 소스 연결 정보가 존재하지 않고, 서버의 연결 정보만을 이용하여 데이터 소스에 접근해야 한다.
○	웹브라우저에서 사용자가 직접 로컬 파일(텍스트, 엑셀, JSON 등) 및 DB 테이블, JSON API 등의 다양한 데이터 가져오기를 통해 리포트 및 대시보드에 연동하여 활용하는 기능을 제공해야 한다. 
○	다양한 데이터 분석 기능을 제공해야 한다.
○	리포트 실행 시, 차원과 지표를 자유롭게 선택하고 선택 항목에 따라 동적으로 SQL이 생성되어 조회하는 맞춤 리포트 기능을 제공해야 한다.
○	Drill-to-Detail 기능을 제공(정형/비정형 리포트에서 별도의 코딩 없이 DW의 상세 내역 조회 가능)해야 한다.
○	사용자가 지표 및 관점 값의 구간을 그룹 정의하여 사용할 수 있는 사용자 정의 그룹 기능을 제공해야 한다.
○	비정형 분석 시, 서로 다른 Fact 테이블에 있는 여러 개의 팩트 데이터를 한 리포트에서 조회 및 연계 분석할 수 있는 Multi Fact 기능을 제공해야 한다.
○	대시보드 기능을 제공해야 한다.
○	시각화에서 다양한 기능(Drill, Sorting, Pivot, Ranking, 분석함수 등)을 지원하며, 시각화 내에 포함된 차트 간의 연계 분석 기능을 제공해야 한다.
○	복합 분석을 위해 대시보드 그리드 내에 차트를 삽입하는 기능을 제공해야 한다.
○	시각화 차트 데이터의 추가 분석을 위해 별도의 팝업 형태로 출력되는 시각화 기능을 제공해야 한다.
○	시각화 과정에서 기존 관점 및 지표 개체를 기반으로 다양한 함수, 수식 등을 추가된 파생 개체를 생성하는 기능을 제공해야 한다. 
○	여러 소스의 데이터셋을 대시보드에서 연결 및 통합 분석하는 기능을 제공해야 한다.
○	그리드, 차트 등을 포함한 개체들을 화면 상에 자유로이 배치할 수 있으며, 탭 형태로 여러 화면을 하나의 대시보드에서 표현되어야 한다.
○	성능/보안/유지관리 가능해야 한다.
○	차원, 지표 등의 분석 항목들의 정의 변경 시, 해당 항목을 사용하는 다른 보고서, 대시보드들도 자동으로 변경되어야 한다.
○	표준 SQL 뿐 아니라 각 DBMS 에 최적화된 기능과 함수를 사용한 SQL을 자동으로 생성하는 기능을 제공해야 한다.
○	모든 개체 및 기능은 통합된 단일 메타데이터를 통해 제공되어야 하며, 메타 데이터 개체 변경 시, 관련 개체에 자동 반영되어야 한다.
○	플랫폼 기능을 제공되어야 한다.
○	사용자 PC에 ActiveX 혹은 별도의 Third Party 제품 설치 없이 다양한 웹 브라우저(크롬, 파이어폭스, 사파리 등) 에서 리포트와 대시보드 사용 기능을 제공해야 한다.
○	서버 엔진에서 SQL 생성, 데이터 조회, 처리, 연산, 인메모리 기능, 사용자 관리, 모니터링, 스케줄링 등의 작업을 처리하고 WAS에 탑재된 웹 어플리케이션은 데이터 전송과 화면 UI를 처리하는 방식으로 웹과 데이터 처리가 분리된 안정적인 구조의 서버 기반 아키텍처를 제공해야 한다.
○	BI(Business Intelligence) 기능은 제품 솔루션을 적용하거나 수행사에서 개발하여 적용할 수 있다.
산출 정보	데이터 구성 체계도
관련요구사항	


요구사항 분류	기능 요구사항
요구사항 고유번호	SFR-004
요구사항 명칭	다차원 분석(OLAP) 포탈 및 시각화 기능
정의	다차원 분석(OLAP) 포탈 및 시각화 기능
세부내용	○	BI포탈 구축
­	사내 환경에 맞는 포탈 형태의 커스터마이징을 지원해야 한다.
­	사용자의 분석 환경 사용에 도움이 되도록 관리자에 의해서 별도로 관리되는 리포트 상세 정보(산출기준, 생성일시 등)를 통합 검색할 수 있는 기능을 제공해야 한다.
­	내부 인사정보 등과 연동하여 사용자 및 권한 정보 자동 반영- 당사 인증 체계를 고려한 SSO 로그인 기능을 제공해야 한다.
­	공지, Q&A 등 사용자 커뮤니케이션 기능을 제공해야 한다.
­	타 업무시스템에 Embedded 방식으로 리포트 연동 기능을 제공해야 한다.
­	BI포털 접속, 보고서 활용 현황 모니터링 기능을 제공해야 한다.
­	데이터스토리 등 관련 시스템 링크 연결 구현되어야 한다.
○	시각화 구축
­	분석 데이터 현황 및 지표 정보의 직관적 이해를 위한 화면 설계 및 대시 보드 등 시각화 기능을 구현할 수 있어야 한다.
­	다양한 형태의 차트 및 그리드 템플릿을 구성하고 데이터 분석 템플릿 공유가 용이한 데이터 조회 기능이 구현되어야 한다.
­	그래프, 차트 등 실시간 화면 출력 및 다운로드 기능이 구현되어야 한다.
­	GUI 환경의 리포팅/분석도구 지원 기능이 구현되어야 한다.
­	개별 사용자 중심의 인터랙티브 및 Self 분석환경이 구현되어야 한다.
­	신규 생성 또는 요구되는 시각화 도구(그래프, 차트 등)를 유연하게 사용 가능하도록 신규 시각화 도구 생성 방안 제공- 사용자 데이터 분석 요구사항 정의 및 의견 수렴 후 각 업무별 핵심 OLAP 리포트가 구현되어야 한다.
­	사용자별(파워 사용자, 일반사용자, 조회 사용자 등)로 리포트, 데이터, 기능에 대한 권한 부여 및 관리되어야 한다.
­	시각화 내에서 다양한 기능이 지원되어야 한다.（Drill, Sorting, Pivot, Ranking, 분석함수 등)
­	별도의 프로그램 설치 없이 범용 웹 브라우저 Chrome, Firefox, Edge, Safari 등 호환, HTML5 기반의 시각화 생성 및 조회 도구를 제공해야 한다.
­	생성된 리포트를 자유롭게 시각화에 추가/변경하여 사용할 수 있어야 한다. 
­	엑셀, CSV, 클립보드, DB Query, DB Table의 데이터를 시각화 과정에서 가져와 활용할 수 있어야 한다. (여러 데이터가 있을 경우 각 데이터간의 매핑을 지원할 수 있어야 함, 외부 데이터 지원)
○	손쉬운 비정형 분석 환경 제공
­	사용자의 업무지식에 기반한 분석이 가능하도록 원하는 필터만 선택하여 원하는 데이터 분석이 가능한 환경을 제공해야 한다.
­	주제별로 분석할 수 있는 영역별 분석 기능과 전체 지표, 관점에 대한 통합 분석을 수행할 수 있는 통합 분석 기능 화면을 제공해야 한다.
­	직관적인 사용자 도움말을 제공(용어 검색 기능 또는 용어 클릭 시 도움말 기능 제공)해야 한다.
­	사용자 편의성을 고려한 분석환경 편의 기능을 제공(주제별 분석 항목 표시, 수행 쿼리 보기, 탭 인터페이스, 다운로드, 그리드 페이지 실행, BI 솔루션 시각화 편집 기능 연동 등)해야 한다.
­	심층 분석, 제도개선, 정책자료 도출 등의 의사결정 지원을 위한 정형 및 비정형 통계 자료를 제공할 수 있어야 한다.
○	다차원 분석(OLAP) 포탈은 제품 솔루션을 적용하거나 수행사에서 개발하여 적용할 수 있다.
산출 정보	데이터 구성 체계도
관련요구사항	

 

요구사항 분류	기능 요구사항
요구사항 고유번호	SFR-005
요구사항 명칭	데이터 적재, 변환, 추출을 위한 ETL 개발
정의	성능 최적화된 추출, 변환, 적재 로직 적용
세부내용	○	ETL 솔루션을 적용하여 기능을 구현해야 한다.
○	기존 ETL 프로세스를 분석하고, 병목 현상이 발생하는 부분을 식별하여 최적화 방안을 마련하고 구현해야 한다.
○	모델러의 매핑정의서에 따라 초기 및 변경 데이터에 대한 ETL 프로그램을 개발하고 데이터값에 대한 검증을 실시해야 한다.
○	ETL 개발 검증을 위한 테스트데이터는 개발 작업자를 통한 환자의 개인식별정보가 누출되지 않도록 방안을 제시하고 조치해야 한다.
○	데이터 유형별로 데이터 이행을 위한 ETL 프로세스 설계 및 구현 방안이 제시되어야 한다.
○	초기 및 변경 데이터에 대한 이행, 단계별 검증 방안을 제시해야 한다.
○	데이터 적재, 갱신 오류 시 즉각적 대체 방안이 가능하도록 구현되어야 한다.
○	오류 발생 시 빠른 인지 및 원인 발견에서 조치까지 신속하게 이행할 수 있는 모니터링 체계가 고려된 ETL 설계 및 개발이 되어야 한다.
○	대용량 적재를 위해 세션 레벨 뿐만 아니라 단일 테이블에 대한 병렬 적재 방안을 제안해야 한다.
○	주요 일부 데이터에 대한 준 실시간 데이터 처리 기능을 제공해야 한다.(30분 간격 등)
○	다양한 이기종 소스에 대한 데이터 추출/변환/적재가 가능해야 한다.
○	업무시스템 초기 및 변경 데이터 추출 등의 전송 작업을 지원해야 한다.
○	소스와 타겟간의 1:1, 1:N 등 매핑을 지원해야 한다.
○	데이터 변환을 위한 다양한 함수 및 사용자 정의 함수를 제공해야 한다. 
○	소스데이터 가공 시 소요되는 서버공간을 최소화해야 한다.
○	GUI환경에서 쉽고 신속하게 구현할 수 있어야 한다.
○	대량데이터 적재 및 대량의 변경데이터를 ETL에서 효율적으로 처리할 수 있는 방안 제시 및 구현이 가능해야 한다.
○	ETL 프로그램에 대한 스케줄링 및 자동 실행 기능이 지원되어야 하고 스케줄러에 대한 주기적인 모니터링이 가능해야 한다.
○	다양한 원시(DBMS, File, Log 등)으로부터 데이터 추출 방안을 제공해야 한다. 
○	다양한 유형의 문자 체계에 대한 데이터 처리 기능을 제공해야 한다.
○	소스 DB 부하 경감 방안이 제시되어야 한다.
○	작업에 대한 모니터링이 가능해야 하고 오류 발생 시 오류에 대한 Alert 및 오류 발생 작업의 선택적 재실행 (오류작업만, 오류작업 이후만) 기능을 제공해야 한다.
○	소스와 타겟이 동일한 1:1 작업인 경우 프로그램 자동 생성 기능을 제공해야 한다.
○	데이터 적재, 변환, 추출 ETL은 제품 솔루션을 적용하거나 수행사에서 개발하여 적용할 수 있다.
산출 정보	데이터 구성 체계도
관련요구사항	


 
요구사항 분류	기능 요구사항
요구사항 고유번호	SFR-006
요구사항 명칭	AI 데이터 분석환경 제공
정의	컨테이너기반의 AI 데이터 분석환경 제공
세부내용	[사용자 분석 환경]
○ 사용자별 웹 환경에서 구동되는 데이터 분석도구 및 템플릿 기반 탐색적
   데이터 분석 환경을 제공한다.
예시) JupyterLab 분석도구 등 빅데이터 분석 업무에 적정한 분석 환경 제시
- 딥러닝 및 기계학습 분석이 가능하여야 하며, 사용자 대상으로 GPU 연산 처리를 위한 아키텍처 및 패키지(라이브러리) 기능이 되어야 한다.
- 파이썬 및 데이터 분석에 필요한 라이브러리는 플랫폼에 포함되어 구동 되어야 한다.
    ※ 머신러닝, 딥러닝, 시각화 등 고급 분석 라이브러리 지원
- 다양한 분석 스크립트 언어(파이썬, 스칼라), 버전 선택 지원이 되어야 한다.
○ 프로젝트별 자원(CPU/Memory/GPU) 관리 및 사용 모니터링이 되어야 한다.
○ 템플릿 기반 분석 환경은 탐색적 데이터 분석, 자연어 분석, 공간 분석 기능을 지원한다.
- 템플릿 제공, 사전 정의 분석 절차에 따른 사용자 직접 분석 기능
○ 분석 작업 공유 및 결과 활용이 되어야 한다.
- 분석 프로젝트를 공유할 수 있는 파일 접근 권한 관리 기능 제공
- 데이터 분석결과를 다양한 포맷으로 다운로드할 수 있는 기능
 
[생성형 AI 분석 기능 구축]
○ 최신 SOTA 오픈소스 LLM(예: Qwen3-Next, MiniMax M1 등) 도입 단순 벡터 검색을 넘어 GraphRAG와 같은 지식 그래프 기반의 검색 증강 생성 기술을 핵심적으로 적용한다.
○ LangGraph 등 최신 프레임워크를 활용하여, 여러 LLM, 도구(Tool), 데이터베이스와 능동적으로 상호작용하는 에이전트 기반 시스템을 구축한다.
○ 단순 LLM 도입을 넘어, 데이터의 수집, 통합, 정제, 거버넌스, 활용 전반을 아우르는 지능형 데이터 패브릭 아키텍처로 구축되어야 한다.
산출 정보	데이터 구성 체계도
관련요구사항	
 
요구사항 분류	기능 요구사항
요구사항 고유번호	SFR-007
요구사항 명칭	CDW 데이터 추출 및 연구 지원
정의	CDW 특성을 고려한 모델 설계와 AI를 적용하여 사용자 편의성 향상 구현
세부내용	○ CDW 화면은 사용자 사용 편의성 UI/UX 일관성을 유지해야 한다.
   - 사용자가 편리한 조회, 분석 화면 형태로 되어 기존 조회 쿼리, 필터,
     차트 데이터 활용이 가능한 구조로 설계되어야 한다.
○ 기존 CDW 데이터 모델 및 지표 정의 호환성을 유지해야 한다.
   - 주요 Fact나 Dimension 구조, 코드체계(KCD, 처방코드, 검사코드) 유지해야 한다.
   - 지표, 용어 정의 변경 최소화로 기존 보고서 호환성이 확보되어야 한다.
○ 메타데이터 관리 및 표준 용어 매핑 체계를 활용하는 기능이 제공되어야 한다.
   - 사용자가 사용하는 용어가 메타와 연계 지원되어야 한다.
○ 데이터 품질관리 자동화 및 검증 체계를 활용할 수 있어야 한다.
   - 데이터 누락, 이상치, 중복 등 품질 이슈 자동 탐지 및 리포트 생성
기능이 품질관리 도구와 연계되어 지원되어야 한다.
○ 연구용 데이터셋 추출 관련한 권한, 승인 프로세스는 기존과 같이 진행 한다.
   - 데이터 활용 승인 및 연구자 인증 기반의 데이터 추출 요청, 승인, 이력 관리가 기존과 같아야 한다.
○ CDW 화면에서 사용자의 Text를 분석하여 LLM 기반 질의응답 또는 SQL 생성 기능을 제공해야 한다.
   - 자연어 질의에 대하여 SQL 자동 생성 및 결과 데이터 추출 기능을 제공한다.
   - CDW 질의 인터페이스는 병원 CDW 담당자와 상호 협의해서 진행한다.
○	CDW 데이터 추출 및 연구 지원은 제품 솔루션을 적용하거나 수행사에서 개발하여 적용할 수 있다.
산출 정보	
관련요구사항	

 
다.	데이터 이관 요구사항
요구사항 분류	데이터 이관 요구사항
요구사항 고유번호	DMR-001
요구사항 명칭	데이터 이관 절차와 수행 계획 수립
정의	원천 데이터를 통합 데이터 저장소로 이관하는데 따른 수행 계획 수립
세부내용	○ 데이터 이관 계획은 테스트 등을 고려하여 시스템 open 이전 6개월까지 완료되어야 한다. 
○ 수행 계획에는 문제 발생시 대응 방안도 포함되어야 한다.
○ 전체 이관 또는 부분적 이관 전략 등 주요 사항은 병원과 협의하여 계획을 수립해야 한다.
○ 데이터 보안 규정 등에 의하여 비식별화 처리 같은 선 처리가 필요한 경우 병원과 협의하여 일정 계획을 수립해야 한다.
산출 정보	데이터 이관 계획서
관련요구사항	


요구사항 분류	데이터 이관 요구사항
요구사항 고유번호	DMR-002
요구사항 명칭	이관 데이터 검증 및 수행 속도 측정 방안 수립
정의	수행 계획에 따라 이관된 데이터의 검증 방안 수립
세부내용	○ 전체 혹은 부분적으로 이관된 데이터의 검증 방법/기준/범위에 대한 계획을 수립해야 한다.
○ 이관된 데이터를 대상으로 쿼리 성능 측정 방안과 측정 결과에 따른
조치 사항에 대한 계획 수립해야 한다.
○ 성능 측정에는 비식별화 같은 쿼리 엔진의 외부 API 사용에 대한 측정도 포함해야 한다.
산출 정보	데이터 검증 계획서
관련요구사항	
 
라.	데이터 취득 요구사항
요구사항 분류	데이터 취득 요구사항
요구사항 고유번호	DIR-001
요구사항 명칭	데이터 취득 방식의 일관성 유지 방안 수립
정의	다양한 데이터 원천 시스템에 일관성 있는 취득 Flow 운영 방안 수립
세부내용	○ 다양한 환경에 존재하는 데이터 원천 시스템에도 일관된 데이터 취득 절차와 규칙을 가진 운영 방안 수립해야 한다.
○ 실시간 스트림, 배치 프로세스 등의 취득 방식이 가능하고
취득 절차와 기준을 통제하는 관리 도구 확보 방안 수립해야 한다.
○ 데이터 취득 방식은 필요에 따라 Job, Group 단위로 변경 가능해야 한다.
○ 취득 과정상의 진행 사항은 Logging이 되고 오류 발생 시 복수의 담당자에게 Alert 기능을 가져야 한다.
산출 정보	데이터 취득 관리 지침서
관련요구사항	

요구사항 분류	데이터 취득 요구사항
요구사항 고유번호	DIR-002
요구사항 명칭	통일된 데이터 취득 기술의 확보 방안 수립
정의	다양한 형태의 데이터 취득에도 일관된 기술Set의 운영 방안 수립
세부내용	○ 데이터 형태에 관계없이 동일한 기술 기반의 작업 수행 환경 구축해야 한다.
○ 동일한 기술 기반으로 작업하되 다른 기술Set의 연동이 원활한 작업 환경 구축해야 한다.
○ 다양한 데이터 포맷 중 대표적인 케이스에 대한 취득 작업 자동 생성,
Template 개발되어야 한다.
산출 정보	데이터 취득 관리 지침서
관련요구사항	

요구사항 분류	데이터 취득 요구사항
요구사항 고유번호	DIR-003
요구사항 명칭	원천데이터의 변화에 대한 대응 방안 수립
정의	원천 시스템의 스키마 변경 등에 자동 대응 작업이 가능한 구성
세부내용	○ 스키마 변화에 대한 Logging과 Monitoring 방안 수립해야 한다.
○ 변경 사항 자동 반영의 사용 허용 범위 기준을 정의해야 한다.
○ 실시간 스트리밍 방식의 경우 원본 데이터의 DML로 인한 Update, Delete등의 변경 사항 자동 처리 방안 수립해야 한다. 
산출 정보	
관련요구사항	

요구사항 분류	데이터 취득 요구사항
요구사항 고유번호	DIR-004
요구사항 명칭	성능 vs 비용 효율성에 대한 탄력적 운영 방안 수립
정의	성능 vs 비용 효율성에 대한 탄력적 운영 방안 수립
세부내용	○ 실시간 스트리밍 방식의 취득 데이터에 대량의 데이터 Upload, 재 집계 상황 등을 대비하여 필요한 경우 즉시 배치 프로세스로 전환 가능한 운영 방안/적용 기준 수립해야 한다.
○ 상기 기능의 탄력적 적용 방안 수립해야 한다.
○ 데이터 객체의 취득 관련 비용 리포트 확보되어야 한다.
산출 정보	
관련요구사항	

요구사항 분류
데이터 취득 요구사항
요구사항 고유번호	DIR-005
요구사항 명칭	데이터 Pipeline 구축
정의	통합 데이터 포털과 유관 시스템의 데이터 Pipeline 구축 
세부내용	○ 새롭게 재설계된 데이터 객체의 Pipeline 구축
- 기존 지표 기반 리포트를 데이터 마트로 전환되어야 한다.
- CDW의 조회 이력을 분석하여 새로운 마트 설계 반영 및 생성되어야 한다.
○ CDM, PMS, ACROD, REDCap 등 유관 시스템에 데이터 이관용 데이터 Pipeline 구축되어야 한다.
○ CDC 단계 후 첫 데이터 영역(Landing Zone) 으로 취득은 대상 데이터 설정만으로 이루어지는 방안이 수립되어야 한다.
산출 정보	
관련요구사항	
 
마.	데이터 설계 요구사항
요구사항 분류	데이터 설계 요구사항
요구사항 고유번호	DIT-001
요구사항 명칭	통합적인 데이터 분석, 구성 체계 수립
정의	통합 대상 데이터 분석, 데이터의 활용 목적에 따른 구성 체계 수립
세부내용	○ 병원의 기존 DW 시스템 데이터와 원천 시스템의 데이터 분석을 통하여 통합적인 데이터 구성 체계를 제시해야 한다.
○ 비정형 데이터 구조화∙정형화 대상 데이터 분석, 정형화 방안 제시해야 한다.
(서식, 각종 검사결과, 신체계측, vital sign 등)
○ 비정형 데이터를 포함 분석하여, 데이터의 용도가 명확한 체계 구성 방안 제시해야 한다.
○ 데이터의 구성 체계는 이론적 근거를 기반으로 하되 명확성, 효율성이 확보되어야 한다.
○	통합적인 데이터 분석은 제품 솔루션을 적용하거나 수행사에서 개발하여 적용할 수 있다.
산출 정보	데이터 구성 체계도
관련요구사항	

 
요구사항 분류	데이터 설계 요구사항
요구사항 고유번호	DIT-002
요구사항 명칭	목적 데이터 마트 생성 및 운영 체계 수립 
정의	목적 데이터 마트의 체계적이고 효율적 생성과 운영 방안 수립
세부내용	○ 유사 데이터 마트의 생성을 최소화하고 스키마 변경 등 운영상에서 발생하는 처리 사항을 효율적으로 처리할 수 있는 방안을 수립해야 한다.
○ 기 생성된 데이터 마트의 활용을 최대화하는 연결 관계 설계 기법을 수립해야 한다.
○ Drill Down 기능 등 데이터의 계층적 탐색을 고려한 데이터 설계 또는 기능적 방안을 수립해야 한다.
○ 분석 항목별 Dimension 관리의 효율성을 높이는 설계 방안을 수립해야 한다.
○ 표준관리에서 정의되는 ‘표준 지표’를 데이터 마트로 관리하고 카탈로그 서비스 가능하도록 구성 방안을 제시해야 한다.
○ “비정형 데이터정형 데이터”, “비표준 용어표준 용어” 적용의 Flow 설계 시 단계별 데이터 스토리지 구성과 각 단계별 사용자 서비스를 위한 데이터의 선처리, 메타 정보 구성 방안을 제시해야 한다.
산출 정보	
관련요구사항	
 
바.데이터 거버넌스 요구사항
요구사항 분류	데이터거버넌스 요구사항
요구사항 고유번호	DGR-001
요구사항 명칭	데이터 표준 관리 구축
정의	표준 용어, 지표, 분류 등 데이터의 활용을 위한 표준 메타데이터 관리
세부내용	○ 다양한 원천 시스템의 데이터 용어, 값, 코드 및 형식 등의 통합 표준화 방안을 제시해야 한다.
○ 병원 AMIS 3.0의 표준 메타 시스템과 절차적 연계 방안을 제시해야 한다.
○ 표준 지표를 정의하고 지표 산출식 메타데이터 관리 방안을 제시해야 한다.
○ 데이터 자산의 구성 체계를 정비하여 지속적 관리 방안을 제시해야 한다.
○ 시스템상의 표준 용어와 화면상의 표준 용어가 독립적으로 관리 가능한 기능을 구현해야 한다.
○ 용어의 성격을 구분하는 분류체계 관리 방안을 제시해야 한다.
○	데이터거버넌스 요구사항은 제품 솔루션을 적용하거나 수행사에서 개발하여 적용할 수 있다.
산출 정보	
관련요구사항	


요구사항 분류
데이터거버넌스 요구사항
요구사항 고유번호	DGR-002
요구사항 명칭	메타데이터 관리 체계 구축
정의	모든 데이터의 생성과 추출의 기준이 되는 조건, 오류 범위 등 통제 
세부내용	○ 취득할 데이터 정보를 매핑하여 작업의 조건, 검증, 오류 판단 등 기준으로서의 메타데이터 생성과 운영 기준, 이력 등을 관리할 방안을 수립 해야 한다.
○ 데이터 처리 규정의 준수 사항을 관리하고 적용 현황 모니터링 방안을 수립 해야 한다.
○ 데이터의 조건 값, 정상 값과 오류 값 등을 설정하여 품질관리 기준을 관리하고 데이터 포털을 통해 권한을 가진 사용자가 기준을 갱신할 수 있어야 한다.
○ 통합 메타데이터와 원천 시스템의 메타데이터 매핑 정보를 전체적으로 파악 가능해야 한다.
○ Biz메타데이터가 적용된 Data Pipeline Job 현황이 파악되어야 한다.  
산출 정보	
관련요구사항	


요구사항 분류	데이터거버넌스 요구사항
요구사항 고유번호	DGR-003
요구사항 명칭	데이터 카탈로그 구축
정의	모든 데이터의 정리 내용, 소유권, 용도, 연관 데이터 등의 정보 구축
세부내용	○ 데이터의 정의, 생성, 소유권, 공유 등의 관리 프로세스 정의 및 구축되어야 한다.
○ 데이터 표준 메타, Biz메타를 집약하여 데이터 카탈로그를 생성해내는 Flow 정립해야 한다.
○ 데이터 Silo 현상을 극복할 수 있는 데이터의 오너쉽 정의와 공유 및 공유 대상 관리 절차를 정립하여 데이터 권한 관리에 반영되어야 한다.
○ 데이터 객체의 연관 데이터 제공 및 활용된 이력을 관리하여 재 사용 또는 Template 으로 사용 가능한 서비스를 구축해야 한다.
○ Biz 메타데이터 관리 시스템을 통해서 BI 보고서, 대시보드 화면에 표출되는 항목을 포함하는 각종 설명메타를 코딩없이 화면 설정에 의하여 구현할 수 
있어야 한다.
- 관리항목 추가는 사용자 정의에 의하여 자유롭게 추가할 수 있어야 한다.
- 생성된 관리항목은 데이터 카탈로그에 연계되어 검색할 수 있어야 한다. 
○ Biz 메타 CRUD를 위한 데이터 셋별 권한 설정과 요청 승인 워크플로우 관리가 유연하여 한다. 
* 데이터 셋이란 비역할 및 권한별 분리된 데이터 항목 그룹
❍ Biz메타 별 품질 검증 수행, 결과 확인 및 오류처리 내역이 데이터
품질관리 솔루션과 연계되어 검색되어야 한다.
○ 테이블 단위가 아닌 API 연결, XML, JSON, SQL, View 등도 카탈로그 제공이 가능한 방안을 제시해야 한다.
○ 카탈로그는 데이터 포털이 아닌 내/외부 서비스에서도 API로 사용할 수 있어야 한다.
○ 데이터의 출처, 사용 방법, 관련 정책 및 품질 정보 등이 카탈로그에 반영되어 사용자에게 데이터의 종합 정보를 제공해야 한다.
○ 다중 분류체계(업무도메인/주제/출처,유형 별)에 따라 다각도로 데이터 객체를 제공하며 유의어, 동의어, 검색 차단용 사전을 구축해야 한다.
산출 정보	
관련요구사항	


요구사항 분류	데이터거버넌스 요구사항
요구사항 고유번호	DGR-004
요구사항 명칭	데이터 품질관리 체계 구축
정의	모든 데이터의 동일하게 적용되는 상시 품질관리 체계 구축
세부내용	○ 데이터 품질관리 지침과 관리 프로세스의 정의 및 구축되어야 한다.
○ 상시 품질관리를 유지할 수 있는 시스템 체계를 구축해야 한다.
○ 데이터 엔지니어가 동일한 기술 스택으로 모든 데이터의 품질 검증 수행 작업이 가능한 환경을 구축해야 한다.
○ 데이터 엔지니어가 프로그램 코딩이 아닌 선언적 명령 기술로 품질 체크 가능한 환경을 구축해야 한다.
○ 품질 검증 작업의 결과는 모니터링 되며 원천 시스템에 효과적으로 피드백 되어야 한다.
○ Biz메타데이터가 적용된 Data Pipeline Job 현황이 파악되어야 한다.
- Biz메타 및 IT메타간 정보 연계를 구현하고 보고서/화면 등 
  데이터가 표출되는 출처와 품질 정보를 확인 할 수 있도록 연계 기능을 구현해야 한다.
산출 정보	
관련요구사항	


요구사항 분류	데이터거버넌스 요구사항
요구사항 고유번호	DGR-005
요구사항 명칭	데이터 보안 관리 구축
정의	데이터 보안 관리 지침 및 운영 프로세스 정의
세부내용	○ 데이터 보안과 데이터 사용 권한이 명확하게 분리된 환경을 구축해야 한다.
○ 데이터 보안은 병원 업무상의 보안과 개인 정보보호 차원의 보안 요소를 모두 관리할 수 있어야 한다.
○ 보안 항목은 컬럼만 아니라 테이블도 관리가 가능하도록 구성해야 한다.
○ 표준 용어 메타데이터 기반으로 같은 용도의 용어 컬럼은 같은 보안 규정을 적용 받도록 한다.
○ Biz 메타데이터 관리에서 보안의 유형, 비식별 처리 대상, 시점, 수준, 방법 등의 관리 속성을 관리해야 한다.
○ 비식별/재식별 처리 시스템과 연계하여 병원의 비식별 처리 기준을 준수하도록 기능을 개발해야 한다.
○ 자료 검증 등 업무적 목적을 위한 “재식별 허용 신청” 프로세스를 정의하고 구축하여 승인된 요청 건은 권한 관리에 연결되어 처리되도록 한다.
○ 재식별 처리시 적용되는 데이터의 범위는 “재식별 허용 신청” 승인 시에 설정할 수 있어야 한다.
산출 정보	
관련요구사항	


요구사항 분류	데이터거버넌스 요구사항
요구사항 고유번호	DGR-006
요구사항 명칭	데이터 비식별 처리
정의	수집/저장/제공·활용의 데이터 흐름 전반에 비식별 처리 적용을 위한 방안 수립과 기능 구현
세부내용	○ 데이터의 취득 과정, Pipeline의 각 단계, 데이터 포털 서비스에 비식별/재식별 처리가 적용되어야 한다.
○ 비식별/재식별 처리에 대한 모니터링 결과를 조회하고 출력할 수 있어야 한다.
○ 비식별/재식별 처리 시스템은 별도 도입·적용될 수 있으며, 해당 개발업체와 긴밀한 협조를 통해 적용 방안을 수립하고 적용에 필요한 기능을 구현한다
산출 정보	
관련요구사항	

 

요구사항 분류	데이터거버넌스 요구사항
요구사항 고유번호	DGR-007
요구사항 명칭	데이터 권한 관리 구축
정의	데이터 권한 관리 지침 및 운영 프로세스 정의
세부내용	○ 데이터 보안과 데이터 사용 권한이 명확하게 분리된 환경을 구축한다
○ 모든 권한은 사용자의 역할에 기반하여 부여되도록 개발한다.
○ AMIS 3.0의 EAM의 역할을 연계하여 기본적인 사용자 역할이 일관성을 유지할 수 있도록 개발한다.
○ 데이터 세트에 대한 권한 관리 개념이며 테이블/컬럼/로우 별 권한 통제가 가능해야 한다.
○ “재식별 권한” 등 특정한 업무 수행 목적으로 발생하는 권한 역시 역할 기반으로 정의되어 처리되어야 한다.
○ 복수의 역할에서 취득된 하나의 데이터 세트에 대한 권한은 구분되어 처리되어야 한다.
○ 역할의 정의에는 필요한 파라메터를 관리할 수 있는 기능이 있어야 한다.
산출 정보	
관련요구사항	


요구사항 분류	데이터거버넌스 요구사항
요구사항 고유번호	DGR-008
요구사항 명칭	데이터 복구 방안 수립
정의	데이터 유실 발생 시 데이터 복구를 위한 방안 수립
세부내용	○ 시스템은 대량 데이터 복구를 관리해야 한다.
○ 시스템은 보안 사고가 발생하여 데이터가 위변조, 손실되면 4시간 이내에 데이터를 복구해야 한다.
○ 시스템은 장애가 발생하면 4시간 이내에 데이터를 복구해야 한다.
산출 정보	데이터 복구 계획서
관련요구사항	
 
사.데이터 포털 요구사항
요구사항 분류	데이터 포털 요구사항
요구사항 고유번호	DPR-001
요구사항 명칭	탐색적 기능의 데이터 서비스 포털 구축
정의	데이터 카탈로그 기반으로 탐색적 기능의 데이터 서비스 포털 구축
세부내용	○ 데이터 카탈로그 기반으로 활용 목적에 부합하는 데이터를 종합적으로 파악 기능한 사용 환경을 구축한다.
○ 결합된 데이터 결과를 다각도로 추출해 볼 수 있는 기능을 구현한다.
- 각 데이터 세트 간 집합 연산 조건 사용 편의성을 구현(시각화 등)
- 교집합, 차집합, 여집합 등의 포함 관계의 결과
- 단순 조건의 집합 연산 적용 자동화, 결과 항목 제한
- 검색 결과 데이터의 행∙열 변환 기능
- 검색 결과 left outer join 적용 기능
- Index date 설정 기능 개발
- 다양한 검색 조건(직전, 직후, 최대, 최소 등) 설정 기능 개발
- 조회된 결과값을 기준으로 다른 데이터 세트를 조건을 추가하여
결합하는 기능 구현
 (ex. 상대적 시계열 검색 : 진단 정보의 최초 진단 일자로부터
                          전후 3개월 이내의 수술 정보 상의 
                          최초 수술 일자) 
○ 추출된 데이터를 기반으로 시각화하여 저장하고 공유하며 시각화 객체를 병합하여 대시보드 생성이 가능해야 한다.
○ 대시보드 및 시각화의 분석에 대한 raw data 를 확인 가능해야 한다. (지표 값, 분석 항목 등) 
○	데이터 서비스 포털은 제품 솔루션을 적용하거나 수행사에서 개발하여 적용할 수 있다.
산출 정보	
관련요구사항	


요구사항 분류	데이터 포털 요구사항
요구사항 고유번호	DPR-002
요구사항 명칭	보유 데이터 가시성 확보
정의	데이터 카탈로그를 기반으로 활용 접근성 강화
세부내용	○ 데이터 카탈로그를 통하여 용도에 부합하는 데이터를 쉽게 찾고 최대한의 정보를 제공해야 한다. 
­	표준 용어에 기반하여 조회 할 수 있고 동일 목적의 용어가 같이 검색되어야 한다.
­	데이터의 생성 목적, 항목 내용, 생성 기간, 오너쉽, 사용 사례 등을
제공하여 목적 부합 정도를 빠르게 정확하고 제공한다
­	데이터 세트 명, 컬럼 명, 목적 내용, Tag 등 다양한 정보 항목으로 
검색이 되어야 한다. 
­	관련된 데이터 세트 목록이 함께 제공되고 1:1 관계 차수를 알 수 
있어야 한다.
­	AI/ML LLM 기능 적용 방안 제시, 데이터 엔지니어가 활용할 수 있어야 한다.(데이터 안내, SQL 분석하여 통계의 유사성 판단, 데이터 추출 등)
산출 정보	
관련요구사항	

요구사항 분류	데이터 포털 요구사항
요구사항 고유번호	DPR-003
요구사항 명칭	CDW와 EDW의 업무 목적과 기능을 통합한 설계
정의	연구 통계와 행정 업무 통계 취득 프로세스와 관리 요소 및 기능을 통합 
세부내용	○ 분리되어 운영되는 요소들을 분석하여 통합 구성 방안을 수립해야 한다.
­	데이터 사용 권한 부여에 관한 시스템 방식을 통합한다.
­	연구 수행과 같은 이벤트 성 역할로 사용 시 가능 데이터 범위를 관리한다.
­	데이터 Upload, Download 시 표준 용어 적용, 보안 비식별 처리 운영 규정 정립 및 구축해야 한다.
­	연구 과제 번호 확보와 IRB, DRB 의 연결 처리 방안을 확보해야 한다.
○ Chart Review 기능을 일반화하여 설정에 따라 통계의 원시 데이터 리뷰 기능을 구현한다.
○ 기존 CDW의 사용자 및 관리자 추출 자료(양식 및 보고서) 이관 방안 및 공유 방안을 수립한다.
○ 기존 EDW의 통계에 대한 권한 및 재식별 권한 이관 방안을 수립한다.
산출 정보	
관련요구사항	

요구사항 분류	데이터 포털 요구사항
요구사항 고유번호	DPR-004
요구사항 명칭	활용 이력 기반 데이터, 분석 결과/패턴 제시 기능
정의	데이터 활용 이력과 Template을 기반으로 분석 패턴, 사례 등 제공
세부내용	○ 분석 패턴 등록, 검색 기능 개선
- 다빈도 활용 데이터 세트를 분석하여 분석 패턴 마스터 등록, 관리 기능을 개발해야 한다.
  - 등록된 마스터 분석 패턴은 자료추출에서 연계 가능하도록 설계해야 한다.
○ 데이터 활용 이력관리를 통해 아래와 같은 사용 패턴을 제공해야 한다.
- 공유된 분석 결과
- 많이 사용된 분석 결과
- 최근 분석 결과
산출 정보	
관련요구사항	


요구사항 분류	데이터 포털 요구사항
요구사항 고유번호	DPR-005
요구사항 명칭	API 서비스 관리 환경 구축
정의	eCRF 등 관련 시스템의 API요청에 대해 통합된 서비스 채널 구축
세부내용	○ 통합된 API 관리를 통한 데이터 서비스를 제공하는 환경을 구축한다.
- DW→eCRF(REDCap) 데이터 실시간 연계(전송) 기능을 개발해야 한다.
- DW→Multi Cloud 저장소 데이터, 파일 전송/저장 기능을 개발해야 한다.
○ API 의 목록은 데이터 카탈로그 기반으로 목록 서비스를 제공해야 한다.
○ API 기반으로 데이터 포털 서비스 기능 구현 방안을 수립해야 한다.
산출 정보	
관련요구사항	
 
아.AI 적용 요구사항
요구사항 분류	AI 적용 요구사항
요구사항 고유번호	AAR-001
요구사항 명칭	AI 활용을 위한 설계
정의	AI 기능 적용 및 확장 가능한 설계를 통해 병원 시스템에 AI 기술을 지속적으로 반영할 수 있는 기반을 마련
세부내용	○ 통합 데이터 플랫폼의 인프라 및 서비스 연계가 되어야 한다.
- 시스템 및 서비스 전반에 AI 활용을 고려한 설계 적용
- AI 도입 및 확장성을 충분히 고려한 설계
○ 활용도 높고 유연한 설계가 되어야 한다.
- AI 기능을 쉽게 추가하거나 개선할 수 있도록 모듈형 구조
- 마이크로서비스 아키텍처 구조를 활용한 설계
○ GPU, 고속 저장소, AI 전용 노드 등 컴퓨팅 자원 확장성과 클러스터링을 지원하는 인프라 고려한 설계가 되어야 한다.
○ 시스템 각 계층(데이터 취득, 저장, 분석, 시각화 등)에서 AI 연계를 위한 API 및 연결성 확보가 되어야 한다.
○ AI 서비스 운영 중 예측 모델 변경이나 튜닝을 유연하게 반영할 수 있도록 설계해야 한다.
○ 데이터 활용 권한에 따른 응답 필터링 및 개인정보 보호 정책 반영한 설계가 되어야 한다.

산출 정보	AI 아키텍처 설계서, 시스템 활용 계획서
관련요구사항	

 
요구사항 분류	AI 적용 요구사항
요구사항 고유번호	AAR-002
요구사항 명칭	AI 활용 기능 개발
정의	병원 내 데이터 기반 의사결정 및 분석을 지원하는 AI 기능을 개발 및 적용함
세부내용	○ 기본적 AI 활용 기능이 되어야 한다.
- 질의 응답, 텍스트 마이닝, 자연어 기반 데이터 탐색 및 요약 기능
○ RAG 및 검색 기능을 구현한다
- PDF, Text 형식의 원천 문서에서AI를 통해 정형 데이터를 자동 추출한다.
- 문단, 문서 구조를 이해하고 항목간 관계를 파악하여 지식 구조를 구축한다.
- 파싱된 데이터에 대한 문서 출처, 생성일, 키워드 등 메타정보를 자동
생성을 지원한다.
- 문서 처리 결과 및 메타데이터는 데이터 카탈로그, 데이터 거버넌스
체계와의 연계 및 연구/분석을 위한 확장 가능한 설계를 고려한다.
○ AI 고급 기능이 되어야 한다.
   - 생성형 AI를 통한 문서 요약, 레포트 자동 작성되어야 한다.
   - 의료 텍스트(EMR, 검사기록, 진료기록) 자료를 정형화 해야 한다.
○ 최신 AI 기술을 구현한다.
- SOTA 모델(Qwen3-Next, MiniMax M1) 기반 RAG 적용이 되어야 한다.
   - LangGraph, LangChain 등 프레임워크 기반 에이전트를 활용할 수
  있는 환경을 구현한다.
○ CDW에서 자연어 기반 질의 및 결과 제공, 시각화 포함한 사용자
인터페이스가 되어야 한다.
산출 정보	AI 기능 설계서, UI/UX 설계서
관련요구사항	

 
요구사항 분류	AI 적용 요구사항
요구사항 고유번호	AAR-003
요구사항 명칭	AI 기능 및 자원 관리 방안
정의	AI 기능의 안정적 운영과 지속 가능한 관리를 위한 자원 및 기능 관리 방안을 수립
세부내용	○ AI 모델 운영 및 학습 관리가 되어야 한다.
- 지속적 성능 평가 및 모델 재학습 (예: RAG corpus 갱신)
- 과거 모델도 유지하여 특정 시점 모델 복원이 가능하도록 모델 리포지토리
운영
○ 컴퓨팅 자원 모니터링이 되어야 한다.
- GPU/CPU/Memory 자원 할당 및 사용 현황 대시보드 제공
   - 사용량 기반 스케줄링 및 우선 순위 설정
   - Docker, Kubernetes 기반 컨테이너 자원 관리 체계 도입
○ AI 서비스 장애 대응 및 백업 관리가 되어야 한다.
- 모델 장애 시 대체 응답 시나리오 구성
- 학습데이터 및 모델 백업 체계
산출 정보	AI 자원 활용 결과서, 모델 성능 결과서, AI 운영자 매뉴얼
관련요구사항	

 
자.성능 요구사항
요구사항 분류	성능 요구 사항
요구사항 고유번호	PER-001
요구사항 명칭	안정된 서비스를 위한 성능
정의	안정된 서비스를 위한 DB 성능
세부내용	○ 모든 질의는 적정 시간 내에 그 결과를 보여주어야 한다.
○ 세부 기능 및 작업 별 적정 응답 시간은 분석 단계 시 분석내용을 토대로 병원과 협의를 거쳐 결정하며, 제안사는 요구사항을 충실히 수용해야 한다.
○ 초기 적재 이후 데이터 증가 시에도 조회 성능에 크게 영향이 없어야 
   한다.
산출 정보	테스트 계획서, 테스트 결과서
관련요구사항	


요구사항 분류	성능 요구 사항
요구사항 고유번호	PER-002
요구사항 명칭	느린 작업에 대한 사전 경고
정의	느린 작업에 대한 사전 경고
세부내용	○ 통계 기능은 10초 이상(100Mbps 인터넷 접속을 사용해서) 걸릴 수 있기 때문에 연산 작업을 시작하는 시점에 이런 영향에 대해 사용자에게 메시지로 알려야 한다.
○ 대량 데이터 조회/출력/다운로드 시에는 10초 이상 걸릴 수 있기 때문에 작업을 시작 하는 시점에 이런 영향에 대해 사용자에게 팝업 메시지로 알려야 한다.
○ 작업이 실행되는 동안, 사용자 대기 방지를 위해 다른 작업을 수행할 수 있도록 비동기 프로세스로 실행이 지속되어야 한다.
산출 정보	테스트 계획서, 테스트 결과서
관련요구사항	
 
차.테스트 요구사항
요구사항 분류	테스트 요구사항 
요구사항 고유번호	TER-001
요구사항 명칭	테스트 계획의 수립
정의	테스트 종류 및 수행 방법/계획 수립
세부내용	○ 각 단계별 시스템의 기능을 명확히 하여 타당성 있고 현실성 있는 테스트 일정을 수립하여 제시해야 한다.
○ 대상 업무별 단위테스트, 통합테스트, 시스템테스트, 인수테스트 등을 실시해야 한다.
○ 발생 가능한 상황을 면밀히 분석하여 실제 데이터(정상, 오류)를 입력하여 테스트를 해야 하며, 각 유형별 테스트 계획서를 구체적으로 작성하여 제출해야 한다.
○ 테스트 계획서에는 테스트 인력, 테스트 데이터, 테스트 절차/방법, 테스트 일정, 주기 등을 포함하여 테스트를 체계적이고 효율적으로 진행할 수 있는 방안을 제시해야 한다.
○ 제안사는 사용자 요구, 프로그램 오류와 성능을 점검하는 단순 테스트는 물론, 실제 업무를 가정한 다양한 테스트 방법과 시나리오를 수립하여 제시해야 한다.
산출 정보	테스트 계획서
관련요구사항	


요구사항 분류	테스트 요구사항
요구사항 고유번호	TER-002
요구사항 명칭	데이터 적재 결과에 대한 검증, 테스트
정의	적재 후 데이터 값, 건수 등 검증, 테스트
세부내용	○ 원천 데이터 대비 데이터 검증 테스트 방안을 제시해야 한다.
  - 원천 데이터와 값,건수 등 비교
○ 통합 데이터 플랫폼 자체 검증 테스트 방안을 제시해야 한다.
  - 비식별화 처리 결과값 검증
  - 구조화∙정형화 처리 결과값 검증
○ 담당자의 검증 효율성 확보 방안을 제시해야 한다.
산출 정보	테스트 계획서
관련요구사항	

요구사항 분류	테스트 요구사항
요구사항 고유번호	TER-003
요구사항 명칭	단위 테스트
정의	단위 테스트 수행
세부내용	○ 단위 시험의 범위, 수행절차, 조직, 일정, 시험환경, 평가기준을 구체적으로 수립해야 한다.
○ 단위테스트케이스를 사전에 정의해야 한다.
산출 정보	단위 테스트 결과서
관련요구사항	


요구사항 분류	테스트 요구사항
요구사항 고유번호	TER-004
요구사항 명칭	통합 테스트
정의	통합 테스트
세부내용	○ 통합 테스트 시나리오에 따라 단위테스트가 완료된 프로그램들을 대상으로 다음 사항을 검증해야 한다. 
 - 기능, 성능 등의 요구사항, 설계 사양 충족 여부 검증
 - 기능의 정상적 수행 여부 검증 등
 - 기능수행 후의 결과가 사전에 예측된 결과와 일치하는지 검증
 - 시스템의 접근권한, 업무 권한에 대한 적절성 검증 
 - 연계시스템 간, 영역 간 연계 및 이를 포함하는 업무 흐름 검증
○ 결함을 파악하고 원인을 추적하여 결함을 제거해야 한다.
산출 정보	통합 테스트 결과서
관련요구사항	


요구사항 분류	테스트 요구사항
요구사항 고유번호	TER-005
요구사항 명칭	성능 및 부하 테스트
정의	시스템 성능, 부하, 장애복구 테스트 수행
세부내용	○ 성능 테스트
 - 성능목표를 정의하고 시스템 성능 테스트를 실시한다.(실제 운영 환경에서 목표 성능 수립)
 - 목표 성능에 못 미칠 경우 목표에 부합하도록 시스템 튜닝, 재시험을 해야 한다.
 - 성능요구사항에 제시된 항목은 필수적으로 만족시켜야 한다.
○ 부하테스트
 - 운영 장비에 대한 부하테스트는 제안사의 부하테스트 툴을 이용하여 실시하고 응답속도를 만족해야 한다.(시나리오 작성, 시험은 제안사에서 수행)
 - 서비스 속도가 중요한 주요 프로그램에 대해서는 쿼리 튜닝 수행과 최적 처리 시간 보장 방안을 제시해야 한다.
 - 이를 위해 튜닝 전문가를 투입하여 DB와 질의(Query) 처리 속도 개선 등의 품질 개선 활동을 수행해야 한다.
 - 부하테스트 지원, 성능진단을 실시해야 한다.
○ 장애 복구, 백업복구 테스트
 - 시스템은 장애 발생시 4시간 이내에 정상 상태로 복구되어야 한다.
 - 시스템은 장애 복구 시간 중에 장애 상황을 공지할 수 있어야 한다.
 - 시스템은 신속한 장애 대응을 위하여 2차의 백업환경을 구축해야 한다.
산출 정보	시스템 테스트 결과서
관련요구사항	


요구사항 분류	테스트 요구사항
요구사항 고유번호	TER-006
요구사항 명칭	검수
정의	검수 계획수립 및 수행
세부내용	○ 검사 및 테스트 수행방법, 절차, 참여 조직, 역할, 점검사항, 최종 검수 기준, 점검 후 조치 방안 등을 세부적으로 기술하여 계획을 수립해야 한다.
○ 요구 사항 별 적합/부적합 판정을 할 수 있도록 요구 사항 별 테스트를 수행할 수 있어야 하며, 이에 따른 테스트 데이터를 준비해야 한다.
○ 병원과 협의하여 승인 검사/테스트를 계획하고, 병원이 승인 검사/테스트를 이행하기 위하여 필요한 모든 조력을 제공해야 한다.
○ 개발 완료 후 최종 산출물, 테스트 결과물을 첨부하여 병원에 승인 검사 및 테스트를 요청해야 하며, 승인 검사 및 테스트 과정에서 발견된 하자 사항은 만족한 결과를 얻을 때까지 보완·테스트를 반복적으로 실시해야 한다.
○ 최종 승인 처리는 별도의 문서에 의하여 병원의 승인을 받은 일자에 완료 된 것으로 한다.
산출 정보	검수 결과서
관련요구사항	


요구사항 분류	테스트 요구사항
요구사항 고유번호	TER-007
요구사항 명칭	결함 관리
정의	개선 사항 별 결함에 대한 문서화
세부내용	○ 개선 사항 별 테스트 결과 발생하는 결함에 대해 문서화(이력관리)하여 관리해야 한다.
○ 발생 결함에 대한 조치계획(조치일정, 조치담당자 등)을 수립하여 시스템에 반영해야 한다.
○ 결함에 대한 정의, 분류기준(Major, Minor 등), 결함처리절차 등에 대해 명확히 제시하고 반드시 병원과 협의 후 결함 관리 수행 해야 한다.
○ 테스트 관리는 테스트 전문 도구를 활용해서 진척도 등을 체계적으로 관리해야 한다.
산출 정보	결함관리대장
관련요구사항	
 
카.보안 요구사항
요구사항 분류	보안 요구사항
요구사항 고유번호	SER-001
요구사항 명칭	보안 관리
정의	보안 관리의 전반적인 요구사항
세부내용	○ 의료법, 개인정보 보호법, 정보보호 관리체계 인증 등 정보보호 관련 법령, 인증, 병원 정보보호 정책 기준을 준수하는 시스템이어야 한다.
○ 사업 수행과정에서 취득한 자료와 정보에 관하여 사업수행 중은 물론 사업완료 후에도 이를 외부에 유출해서는 안되며, 사업종료 시에는 완전 폐기 또는 반납해야 한다.
○ 개인정보 등 중요 데이터 유출 방지를 위한 보안대책을 제시해야 한다.
○ 분석, 설계, 구현, 테스트, 운영 등 사업 전체 단계별 보안 관리 방안을 수립하여 제시해야 한다.
○ 정보보호 정책 및 법률 준수를 위해 추가적인 솔루션 적용이 필요할 경우 해당 솔루션에 대한 라이선스를 포함하여 제안해야 한다.
○ 정보보안 책임자 및 담당자를 지정하여 사업장에 대한 보안관리 및 투입 인력에 대한 보안교육을 주기적으로 수행해야 한다.
○ 사업 수행 시 발생 또는 사용하는 개인정보는 승인 없이 타인에게 제공하거나 반출할 수 없고 업무 이외의 목적으로 사용 할 수 없다.
산출 정보	사업수행계획서, 보안요구사항 반영 결과서
관련요구사항	


요구사항 분류	보안 요구사항
요구사항 고유번호	SER-002
요구사항 명칭	접근통제
정의	접근 통제의 전반적인 보안 요구사항
세부내용	○ 병원 정보보호 규정 및 지침에 따른 접근통제 정책을 수립해야 한다.
○ 정보시스템 및 중요 정보에 대한 접근을 통제하기 위해 사용자 등록 및 해지 절차를 수립하고 업무 필요성에 따라 접근권한을 최소한으로 부여해야 한다.
○ 정보시스템 접근은 사용자 인증, 로그인 횟수 시도 제한, 세션 타임아웃 적용 등 안전한 사용자 인증 절차에 의해 통제되어야 한다.
○ 공개 인터넷 망을 통하여 접속을 허용하는 경우, 아이디, 패스워드 기반의 사용자 인증 이외의 강화된 인증 수단(OTP, 공인인증서 등) 적용해야 한다.
○ 관리자 및 특수권한 계정의 경우 추측 가능한 식별자(root, admin, administrator 등)의 사용 제한되어야 한다.
○ 안전한 패스워드 사용 및 관리절차를 수립하여 적용해야 한다.
○ 계정 및 접근 권한에 대한 등록·변경·삭제(비활성화) 기능이 구현되어야 한다.
○ 관리자 페이지 등 관리자 전용 응용프로그램은 외부 오픈을 차단하고 특정 단말만 접속 가능하도록 통제해야 한다.
○ 플랫폼 내 서버간 접근통제 기능이 구현되어야 한다.
○ 중요정보를 저장하고 있는 데이터베이스는 외부에 유/노출되지 않도록, 관리자 및 사용자의 직무 별 접근통제를 적용해야 한다.
○ 원격 접근을 최소화해야 하고, 필요 시 원격지 보안 관리대책(참여 인원, 원격지 개발 장소 및 장비, 원격지 개발 장소의 노트북, USB 등 휴대용 저장매체, 네트워크, 자료 등)을 제시해야 한다.
○ 사용자 접근 통제는 IP, 계정별 권한(데이터 읽기, 쓰기 등), 그룹별 권한 등으로 나누며, 제로트러스트 가이드라인을 최대한 준수해야 한다.
산출 정보	사업수행계획서, 보안요구사항 반영 결과서
관련요구사항	


요구사항 분류	보안 요구사항
요구사항 고유번호	SER-003
요구사항 명칭	접속기록, 모니터링
정의	접속기록, 모니터링의 전반적인 보안 요구사항을 말한다.
세부내용	○ NTP 등을 이용한 시스템간 시간 동기화를 한다.
○ 사용자 로그를 남기기 위한 기술적 기능 반영되어야 한다.
  - 기본요소: 사용자 계정,접속 일시, 수행업무(개인정보의 쓰기, 수정, 삭제, 출력에 대한 접근 기록)
  - 로그 보관 기간: 최소 6개월 이상
  - 비정상적인 접근 기록 관리: 허용된 권한 이외의 접근, 비정상적으로 많은 데이터 다운로드, 동일 정보에 대한 많은 조회 등
  - 기간별/부서별 접속 현황(조회/출력/작성)
  - 모든 업무 화면에 대한 접속기록 생성
  - 리스트성 업무리스트에 대한 다운로드 기록 생성
  - 사용자별 조회/출력/작성 현황
  - 종류별/기간별 접속 이력 조회
○ 접속현황에 대한 주기적 모니터링할 수 있어야 한다.
  - 개인별/부서별/기간별 접속현황 데이터
산출 정보	사업수행계획서, 보안요구사항 반영 결과서
관련요구사항	


요구사항 분류	보안 요구사항
요구사항 고유번호	SER-004
요구사항 명칭	개발 보안
정의	개발 보안의 전반적인 보안 요구사항을 말한다.
세부내용	○ 구축 시스템의 보안성 검토를 통해 제기된 사항에 대한 적극 수용,
   반영해야 한다.
○ 개발 단계별 요구사항 정의, 문서화
  - 신규 시스템 개발, 개선 시 보안요구사항 문서화
  - 응용프로그램 설계 시 입력 요구 사항을 정의하고 문서화
  - 응용프로그램 설계 시 내부 처리 요구 사항을 정의하고 문서화
  - 응용프로그램 설계 시 출력 요구 사항을 정의하고 문서화
  - 응용프로그램 설계 시 사용자 인증에 대한 보안요구사항을 고려
○ 어플리케이션 개발 보안 가이드 마련, 준수
- 소프트웨어 개발 생명 주기에 따른 보안 가이드 마련(개발방법론 내의 정보보호, 개발언어 별 보안코딩가이드 등)
- 소스코드 보안 취약성 자체 진단, 제거방안 제시(앱 소스코드 보안 점검 방안 등)
- 응용시스템 구현 시 코딩의 표준에 따라 구현
* 법적 요구사항을 반영하여 개발 단계별 보안 요구사항을 정의하여 문서화해야 한다.
○ 법적 요구사항을 고려하여 암호화 정책 수립되어야 한다.
○ 네트워크로 전송 시 모든 정보에 대해서 암호화 전송(내부망 포함)해야 한다.
○ 개인정보, 인증정보 등의 중요한 정보를 송·수신하는 경우, 법적 요구사항을 고려하여 보안서버 구축 등의 조치를 통한 암호화 통신을 해야 한다.
○ 변경관리에 대한 절차 수립, 관리를 해야 한다.
  - 프로그램 변경관리 문서화 절차 마련
  - 정보시스템의 변경관리 절차를 수립하고 이행
  - 운영체제 변경 시 운영이나 보안에 미치는 영향을 분석 검토
  - 어플리케이션 개발, 변경 및 시스템 도입 시 보안성 검토 수행
○ 응용시스템 설계 시 보안 로그, 감사 증적 확보할 수 있어야 한다.
○ 개발 코드는 안전성이 확보되어야 한다.
  - 운영으로 이관되는 실행파일의 안전성 확보
  - 이관 실패 시 발생할 수 있는 문제 대응 방안 마련
○ 소스 프로그램 접근통제 절차 수립해야 한다.
○ 소스코드 및 응용프로그램 보안취약점 점검 툴을 통한 취약점 점검, 조치되어야 한다.
  - 진단도구, 진단 전문인력 활용, 진단환경, 진단횟수, 진단·조치방안 등
  - 신규 개발, 변경 시 마다 보안 취약점 점검, 조치
  - 취약점 조치 결과에 대한 검증 수행
○ 소스프로그램은 운영 환경이 아닌 별도의 환경에 저장
○ 개발, 시험 시스템은 운영시스템에 대한 비인가 접근, 변경의 위험을 감소하기 위해 원칙적으로 분리
○ 인가된 담당자에게만 접근 허용
○ 시험데이터는 운영데이터에 준하여 보호 및 통제
○ 개발/테스트 시 개인정보 원본 데이터 사용을 금지하며 안전한 변조 방식 사용해야 한다.
○ 디지털 서명 적용 시 전자 정보의 인증과 무결성이 유지되어야 한다.
○ 개발/테스트 시스템은 운영시스템과 분리하여 구축해야 한다.
○ 개발/테스트 시 운영 데이터 사용을 금지하며 개인정보는 안전한 
방식으로 변조하여 사용해야 한다.
산출 정보	사업수행계획서, 보안요구사항 반영 결과서
관련요구사항	


요구사항 분류	보안 요구사항
요구사항 고유번호	SER-005
요구사항 명칭	시스템 보안
정의	시스템 보안의 전반적인 보안 요구사항을 말한다.
세부내용	○ 정보시스템별 특성에 맞는 보안 활동 실행, 정기적 보안 패치, 업그레이드가 수행되어야 한다.
○ 백업 정책과 복구 절차가 수립되어야 한다.
  - 불의의 사고로 인한 시스템 또는 파일의 피해 최소화
  - 최근 백업한 시점으로 복구 가능
○ 구축, 운용시스템에 대한 서버 보안취약점 점검되어야 한다.
  - FTP, Telnet, Finger 등 정보시스템의 사용목적과 관계 없거나 침해 사고를 유발할 수 있는 서비스 또는 포트를 확인하여 제거해야 한다.
○ 주요정보통신기반시설 취약점 분석 평가 기준과 이용 가이드 평가 기준에 따라 취약점을 점검하고, 점검결과 및 이행결과를 제출해야 한다.
○ 시스템 EOS(End of Support) 일자를 확인하여 시스템 운영상 문제가 발생하지 않도록 조치해야 한다.
○ CVE 발생시 영향도 분석을 하여 담당자에게 보고하고, 보안대책을 마련하여 계획 수립 후 조치해야 한다.
○ 시스템 목적을 확인하여 불필요한 경우 인터넷 접속은 차단해야 한다.
○ 백신 프로그램 설치 등 악성코드 탐지 및 방어를 위한 보안대책을 마련해야 한다.
○ 파일 업로드 기능 시 확장자 필터링 및 악성파일 점검을 위한 대책을 마련해야 한다.
산출 정보	사업수행계획서, 보안요구사항 반영 결과서
관련요구사항	


요구사항 분류	보안 요구사항
요구사항 고유번호	SER-006
요구사항 명칭	운영 보안
정의	운영 보안의 전반적인 보안 요구사항을 말한다.
세부내용	○ 외부로부터 침입, 접근, 해킹에 대한 정보유출 방지 대책 수립, 적용되어야 한다.
○ 실행파일 이관 시 안전성 확보 방안 마련, 개발 프로세스 반영해야 한다.
○ 프로그램 이관 절차와 이관 시 승인 절차에 따라야 한다.
- 형상관리시스템 등을 통한 변경, 이관 관리 필요
  - 사전 단계에서도 변경 이력에 대한 내용을 문서로 증적 관리하고, 사후 변경 내용과 비교하는 방식 등으로 변경 관리 통제 절차 강화
○ 정보시스템 및 데이터의 무결성, 가용성을 유지하기 위해 백업 대상, 주기, 방법 등의 절차를 수립하고 적용해야 한다.
○ 시스템내 침입이 발생시 담당자가 확인할 수 있도록 모니터링 방안을 마련하고 해당 기능에 대한 매뉴얼 작성해야 한다.
○ 시스템 장애 시 네트워크 트러블슈팅이 가능하도록 기능을 마련해야 한다.
산출 정보	사업수행계획서, 보안요구사항 반영 결과서
관련요구사항	


요구사항 분류	보안 요구사항
요구사항 고유번호	SER-007
요구사항 명칭	로그 관리
정의	로그 보안의 전반적인 보안 요구사항을 말한다
세부내용	○ 로그기록의 정확성을 보장하고 법적인 자료로 효력을 지니기 위해 정보시스템 시각을 표준시각으로 동기화해야 한다.
○ 법적 요구사항을 고려하여 기록해야 할 로그 유형 및 보존기간을 정의하고 안전한 방법으로 보관해야 한다.
○ 로그기록은 별도 저장장치를 통해 안전한 방식으로 백업하고 로그 기록에 대한 접근 권한 부여를 최소화하여 관리해야 한다.
○ 로그 기록을 조회, 관리할 수 있는 기능을 제공해야 한다.
○ 시스템 로그 기록은 1년 이상 별도 공간에 저장해야 하며, 사용자/ 관리자 접속 기록은 최소 2년 이상을 보관해야 한다.
○ 접근권한 변경 기록 최소 3년 이상 보관할 수 있어야 하며 접근 권한의 적정성 검토 위해 모니터링 할 수 있어야 한다.
산출 정보	사업수행계획서, 보안요구사항 반영 결과서
관련요구사항	


요구사항 분류	보안 요구사항
요구사항 고유번호	SER-008
요구사항 명칭	데이터 및 문서 관리
정의	데이터 및 문서 보안의 전반적인 보안 요구사항을 말한다.
세부내용	○ 제공받은 제반 자료는 본 사업 이외의 목적에 사용할 수 없음
○ 제안사는 관련 사업부서에서 데이터 및 문서 등에 대한 자료 인계 시 ‘자료 인수인계 대장’을 작성하여 자료를 관리한다.
- 자료 인수인계 대장’은 자료 명칭, 자료형태, 인계/인수 일시, 인계자 성명 및 서명, 인수자 성명 및 서명을 포함하여 작성
- 자료 출력시 지정된 별도의 장소에 보관하고, 복사 및 외부 반출을 금지 
○ 사업관련 자료는 인터넷 웹하드, P2P 등 인터넷 자료 공유사이트 및 개인 메일함에 저장 금지를 준수해야 한다.
○ 자료 비밀번호 설정 시 비밀번호는 숫자, 문자, 특수문자등을 혼합하여 9자리 이상을 권고하며 유추하기 쉬운 문자열 등이 포함되지 안도록 한다.
○ 사업 종료 및 사업 중간에 PC 반출 시 PC내 보관 자료는 병원에서 제공한 완전 삭제 솔루션을 통하거나 하드포멧을 반드시 진행해야 하며 사업 담당자에게 확인 및 승인하여 반출해야 한다.
산출 정보	사업수행계획서, 보안요구사항 반영 결과서
관련요구사항	


요구사항 분류	보안 요구사항
요구사항 고유번호	SER-009
요구사항 명칭	물리 보안
정의	물리 보안의 전반적인 보안 요구사항을 말한다.
세부내용	○ 제안사는 사무실 또는 용역 업무를 수행하는 장소에 매체 및 장비 보안을 위하여 시건 장치와 통제가 가능한 물리적 보안대책 마련을 해야 한다.
○ 사업 수행으로 생산되는 산출물 및 기록은 목적 외 비인가자에게 제공·대여 열람을 일체 금지해야 한다.
○ 제안사는 사무실 또는 영역 업무를 수행하는 공간에 대한 보안점검을 월1회 이상 실시하고, 결과에 대해 사업 담당자의 확인 및 개선조치 요구 사항을 준수해야 한다.
산출 정보	사업수행계획서, 보안요구사항 반영 결과서
관련요구사항	

요구사항 분류	보안 요구사항
요구사항 고유번호	SER-010
요구사항 명칭	개인정보보호
정의	개인정보보호의 전반적인 보안 요구사항을 말한다.
세부내용	○ 개인정보 활용 및 보호에 대한 법적 요구사항과 병원 『정보보호 규정』 을 준수해야 한다.
○ 고유식별정보 처리 시 법적 요구사항에 따른 보호대책을 마련해야 한다.
○ 개인정보 수집·이용 시 법적 요구사항을 고려하여 동의 절차를 구현해야 하며 동의 내용 변경은 용이해야 한다.
○ 개인정보는 수집·이용 목적 내에서 활용 가능하며 그 외 목적으로는 활용할 수 없다.
○ 개인정보 노출 최소화 원칙으로 병원 『가명 처리 지침에 따라야 한다.
○ 개인정보 처리 관련 기록은 저장 및 모니터링이 가능하도록 적용해야 한다.
○ 개인정보 다운로드 시 사유 확인 방안을 마련해야 한다.
○ 개인정보 보유기간을 정의하고 기간 도래에 따른 파기 방안을 마련해야 한다.
산출 정보	사업수행계획서, 보안요구사항 반영 결과서
관련요구사항	
 
타.품질 요구사항
요구사항 분류	품질 요구사항 
요구사항 고유번호	QUR-001
요구사항 명칭	품질보증활동
정의	품질보증을 위한 활동
세부내용	○ 품질보증의 범위, 품질보증을 위한 조직, 절차, 점검방법 등 품질보증방안을 제시해야 한다.
○ 제안사가 대외적으로 인정받을 만한 품질보증 관련 인증을 받은 경우 이를 입증할 수 있는 근거 서류를 제시해야 한다.
산출 정보	품질보증계획서, 품질점검보고서
관련요구사항	


요구사항 분류	품질 요구사항
요구사항 고유번호	QUR-002
요구사항 명칭	기능 구현의 정확성
정의	시스템 기능 구현의 정확성 제시
세부내용	○ 시스템은 제공되기로 한 요구사항을 모두 제공하며, 초기 협의한 요구사항에서 변경관리 절차를 통해 승인을 획득한 요구사항을 최종 기준요건으로 간주한다.
○ 제공되기로 한 요구사항을 제공하는지 여부는 각 기능 요구사항의 검증(테스트) 활동을 통해 예상된 결과가 도출되었을 경우 요구사항을 제공한 것으로 평가해야 한다.
○ 기능 구현 정확성은 사용자가 직접 테스트 수행 기간에 테스트를 수행함으로써 평가한다.
산출 정보	품질보증계획서, 품질점검보고서
관련요구사항	

 

요구사항 분류	품질 요구사항
요구사항 고유번호	QUR-003
요구사항 명칭	상호운용성(데이터교환성)
정의	정보의 무결성, 정합성 검증
세부내용	○ 시스템 인터페이스 요구사항 및 어플리케이션과 정보간의 상호작용을 하는 기능은 기능 구현의 정확성 뿐만 아니라 정보의 무결성, 데이터 정합성을 검증 받아야 한다.
산출 정보	품질보증계획서, 품질점검보고서
관련요구사항	


요구사항 분류	품질 요구사항
요구사항 고유번호	QUR-004
요구사항 명칭	개발 절차 준수 및 검증
정의	시스템 구축 시 개발 절차 준수 및 검증 방안 제시
세부내용	○ 적용할 표준 프로세스, 개발방법론, 개발표준 등을 선정하고 효과적으로 적용할 방안과 필요한 요소기술의 식별, 확보 방안을 제시해야 한다.
○ 요구사항의 개발, 검증 방안과 개발 단계별 추적성 확보 방안을 제시해야 한다.
○ 개발 효율성과 품질 향상을 위한 소스 코드의 검증 방안과 개발된 소프트웨어의 단계별 테스트 방안을 구체적으로 제시해야 한다.
○ 프로젝트의 형상관리 방안과 성과물의 빌드/배포 관리 방안을 제시해야 한다.
○ 지속적이고 효과적인 품질관리를 위한 품질전문조직의 구성방안과 세부 품질 활동 수행 방안을 구체적으로 제시해야 한다.
산출 정보	품질보증계획서, 품질점검보고서
관련요구사항	

 

요구사항 분류	품질 요구사항
요구사항 고유번호	QUR-005
요구사항 명칭	신뢰성, 확장성
정의	신뢰성 측정 및 평가
세부내용	○ 시스템은 통상적인 업무시간 동안 가용성을 보장해야 하며, 시스템 조건이 무엇이든지 간에 모든 채널에 동일한 자료와 결과를 생성하고 인도해야 한다.
○ 복구할 수 없는 자료의 손실로 이어질 수 있는 오류를 방지하고 오류가 발생하는 즉시 사용자에게 관련 메시지를 공지해야 한다.
○ 제품의 목표 달성을 검증할 신뢰성 있는 측정, 평가 방법을 제시해야 한다.
산출 정보	품질보증계획서, 품질점검보고서
관련요구사항	
 
파.제약사항
요구사항 분류	제약사항
요구사항 고유번호	COR-001
요구사항 명칭	자원의 활용
정의	병원 보유 자원의 활용
세부내용	○ 시스템 개발은 생산과 하자보수 및 유지관리의 효율성을 고려하여 표준화된 절차에 따라 이루어져야 한다.
○ 아이콘, 그림, 사진, 폰트 및 소프트웨어는 저작권에 위배되지 않게 구매 후 사용해야 하며, 디자인 요소에 대한 자원(소스, 실행파일 등)은 병원에 제공해야 한다.
○ 형상관리 이외의 프로그램코드에 대한 설명(입력값, 출력값, 기능 등)은 개발 시 즉각적으로 개발 소스에 반영되어야 하고, 검수자가 이해할 수 있어야 한다.
○ 병원에서 보유하여 활용 가능한 하드웨어, 소프트웨어를 최대한 재활용하며, 추가도입이 필요한 솔루션의 경우 본 용역에서 포함하여 수행해야 한다.
○ 공개소프트웨어 사용이 적절한 분야는 공개소프트웨어 사용을 적극 제안
  - 단, 공개소프트웨어 사용 시 소프트웨어 별 라이선스 및 유지관리 방안을 명확히 제시해야 한다.(라이선스 비용, 운영비용, 제공업체명 등)
○ 프로그래밍 언어는 JAVA, JSP, PL/SQL 등의 다양한 개발 언어를 지원하며, Web 개발의 개발 언어는 Java/Python을 기본으로 하며, Java/Python의 언어적 특성과 기능을 완벽하게 지원할 수 있어야 한다.
산출 정보	
관련요구사항	


요구사항 분류	제약사항
요구사항 고유번호	COR-002
요구사항 명칭	소스코드 제공
정의	제3자 유지보수를 위한 소스코드 제공
세부내용	○ 프로젝트 종료 후 제3자에 의한 유지보수가 가능하도록 Debugging이 가능한 형태로 소스코드를 제공하고(단, 솔루션이나 패키지 형태로 납품된 품목은 제외) 관련 기술을 이전해야 한다.
○ 모든 소스코드 및 관련 기술은 병원의 소유로 한다.
산출 정보	
관련요구사항	


요구사항 분류	제약사항
요구사항 고유번호	COR-003
요구사항 명칭	일정지연 책임
정의	일정지연 책임 일반
세부내용	○ 일정지연 및 오류사항 책임
- 제안사 귀책사유로 수행 과업의 지연 및 결과물의 오류가 발생할 경우 그 비용은 제안사 비용으로 해결해야 한다.
- 본 제안요청서의 내용에 해석의 차이가 있을 때에는 상호 협의하여 결정하되 병원의 해석이 우선한다.
○ 본 제안요청서의 내용은 최소한의 규격 만을 규정하여 둔 것으로서 과업 수행에 반드시 필요하나 본 제안요청서에 명기되지 않은 누락된 사항은 본 제안에 포함하여 제안해야 한다.
○ 사업 수행에 필요한 부가 작업이 발생하는 경우는 상호 협의하여 결정하되 제안사는 적극 수용해야 한다.
- 과업의 방향이나 내용의 오류를 사전에 방지하기 위하여 병원의 필요한 자료 제출 요청이 있을 경우에는 제안사가 지체없이 이에 응해야 한다.
- 제안요청서에서 요구한 건의 수용이 어려울 경우 불가능한 사유 및 대체 방안을 제시할 수 있음
산출 정보	
관련요구사항	
 
하.프로젝트 관리 요구사항
요구사항 분류	프로젝트관리 요구사항
요구사항 고유번호	PMR-001
요구사항 명칭	프로젝트 수행 조직 구성
정의	프로젝트 수행 조직 구성
세부내용	○ 제안사는 제안서상의 참여 인력을 본 프로젝트에 100% 투입해야 하며, 인력변경 시 최소1주전 사전 승인을 득해야 한다.
○ 제안사는 사업의 성공적인 추진을 위해 투입될 조직 및 인원 현황을 제시하고, 조직별, 작업 단위별 업무 분장 내역을 제시해야 한다.
○ 제안사는 사업 추진의 효율적 수행을 위해 관련업계 유경험자 등을 고려하여 자사 인력 30% 이상 참여를 원칙으로 한다.
○ 공동 수급 형태로 제안할 경우 주사업자와 부사업자간의 업무 수행 범위 및 책임 관계를 상세히 정의하고 주 사업자의 조직 운영 방안을 제시해야 한다.
○ 프로젝트관리자(PM)은 주사업자에 5개월 이상 근무하고 있는 정규직원으로 본 프로젝트를 총괄 할 수 있는 전문 인력이어야 하며, 프로젝트 전 기간 동안 상주해야 한다.
  - PM(Project Manager)에 대한 최종 선정은 병원과 협의 하에 결정되어야 한다.
○ PM, PL의 경우는 투입 인력의 기술수준을 상세히 제시하고 해당 인력은 병원의 동의없이 제안사가 임의로 변경할 수 없다.
○ 추진 조직 외에 본 프로젝트를 성공적으로 수행할 수 있도록 인력의 추가 투입 방안을 제시할 수 있다.
○ 프로젝트 참여 인원의 기술 부족 등의 사유로 프로젝트 진행에 지장이 있다고 판단 시 주관사업자는 즉시 대안을 마련해야 한다.
○ 본 프로젝트에 투입한 인력이 프로젝트 수행에 있어 불성실하거나 수행능력이 미흡하다고 판단될 경우 제안사는 병원의 요청에 따라 동급 혹은 동급 이상의 인력으로 교체해야 하며, 인력 교체로 인한 업무 공백이 발생해서는 안 된다.
산출 정보	사업수행계획서
관련요구사항	

 
요구사항 분류	프로젝트관리 요구사항
요구사항 고유번호	PMR-002
요구사항 명칭	프로젝트 계획 수립
정의	프로젝트 세부일정 수립 및 개발방법론
세부내용	○ 선정된 사업자는 계약 후 14일(영업일 기준) 이내에 계약서, 제안요청서, 제안서 등을 근거로 본 프로젝트를 수행하기 위한 사업수행 세부 계획서를 제출해야 한다.
   - 프로젝트 수행 세부 계획의 주요 내용은 제안요청서 'VII. 기타 사항 > 6. 산출물' 이하 내용을 참조해야 한다.
   - 사업수행계획서에 RFP/제안서의 요구사항이 누락된 경우 RFP/제안서를 기준으로 수행해야 한다.
○ 프로젝트 수행 계획은 수행 공정간 연계성을 갖도록 하고, 감리 및 품질보증기간 등을 고려하여 상세하게 기술해야 한다.
○ 모든 활동에 대한 업무의 상세 정의, 일정계획, 수행방안 및 의사소통 방안, 기밀보장 방안 등을 수립해야 한다.
○ 본 프로젝트 수행에 있어 이루어져야 할 각종 보고(정기/비 정기) 계획을 상세히 제시해야 한다.
   - 착수보고: 계약 후 14일 이내
   - 주간보고: 협의 후 결정
   - 월간보고: 협의 후 결정
   - 중간보고: 설계단계 완료 시점(협의 후 결정)
   - 최종보고: 프로젝트 완료 시
○ 프로젝트 종료 이전에 프로젝트 결과에 대한 최종보고서 초안을 실무 팀과 협의 후 제출해야 한다.
○ 제안사는 본 프로젝트를 기간 내에 완수하기 위해, 병원이 제시한 전체 프로젝트 일정을 참고하여 현실성 있는 단계별 추진 일정 및 세부 활동 내용이 포함된 일정계획을 제시해야 한다.
○ 제안사는 일정 계획에 따른 관리 방안 및 체계를 제시해야 한다.
○ 개발방법론은 제안사가 시스템 개발에 효율적이라고 판단되는 방법론을 선택하되, 이에 대한 방법론 선정 사유를 제시한다.
○ 본 프로젝트의 수행 절차의 체계적 관리를 위한 방법론을 분석, 설계, 개발, 통합 및 시험에 이르기까지 단계별로 체계적인 적용 방안을 제시해야 한다.
○ 프로그램 개발 및 도큐멘테이션 등 프로그램과 데이터 관리에 대한 표준화, 변경관리, 문서관리방안을 제시해야 한다.
산출 정보	사업수행계획서
관련요구사항	


요구사항 분류	프로젝트관리 요구사항
요구사항 고유번호	PMR-003
요구사항 명칭	개발환경(장비, 장소 등)의 구성
정의	개발환경(장비, 장소 등)의 구성
세부내용	○ 프로젝트에 필요한 공간, LAN, 원내 전화는 병원에서 제공하나 기타 프로젝트를 수행하기 위한 제반 사무기기는 제안사가 조달하도록 한다.
○ 개발, 시험, 프로젝트 관리, 품질관리 등에 필요한 일체의 장비 및 비품은 제안사가 준비함을 원칙으로 한다.
산출 정보	사업수행계획서
관련요구사항	


요구사항 분류	프로젝트관리 요구사항
요구사항 고유번호	PMR-004
요구사항 명칭	통제 및 리스크 관리 계획
정의	통제 및 리스크 관리 계획
세부내용	○ 제안사는 보안, 일정지연, 품질저하, 장비 변경에 따르는 예산초과 등 리스크 발생을 사전에 예방하고 발생 시 대처방안을 제시해야 한다.
○ 성능상 문제 등으로 하드웨어 또는 소프트웨어가 변경되는 경우에 대한 사후 대응방안을 구체적으로 제시해야 한다.
○ 프로젝트 추진과정에서 요구되는 진척/위험/변경사항의 관리방안 및 지속적으로 문제를 파악 관리할 수 있는 방안 제시해야 한다.
○ 데이터 통합 및 연계, 이행 시 누락 데이터 방지 계획을 기술적으로 제시해야 한다.
○ 계약일로부터 프로젝트 완료 일까지 착수일 기준 매주·매월 착수계획서에 제시된 프로젝트 수행 절차에 따른 현재의 구체적인 공정 및 진행사항, 업무 추진 상 문제점 및 대안 방안 등에 대한 진도 보고서를 작성·제출 해야 한다.
산출 정보	사업수행계획서, 위험관리대장
관련요구사항	

요구사항 분류	프로젝트관리 요구사항
요구사항 고유번호	PMR-005
요구사항 명칭	검수
정의	검수
세부내용	○ 검수는 제반 작업 진척 사항 등의 실적을 기준으로 실시하며 검수 내용에 대해 병원의 시정요구가 있을 경우 제안사는 성실히 이행해야 한다.
○ 검수 방법은 제안사가 제시한 안을 기초로 병원에서 최종 결정한다.
산출 정보	사업수행계획서
관련요구사항	


요구사항 분류	프로젝트관리 요구사항
요구사항 고유번호	PMR-006
요구사항 명칭	산출물 관리
정의	산출물 관리
세부내용	○ 제안사는 프로젝트 추진과정에서 생산되는 제반 작업 단위 별 산출물에 대하여 작업 일정계획 및 품질보증계획과 연계하여 산출물의 종류, 주요내용, 작성 및 제출시기, 제출 부수 등을 제시해야 한다.
  - 산출물의 종류는 제안한 방법론에 따른 산출물 내역을 명확히 제시하고 병원의 승인을 받아 최종 확정한다.
○ 제안사는 산출물 및 각종 안내서(시스템 운영자, 사용자 매뉴얼 등)의 관리방안을 제시해야 한다. 
산출 정보	사업수행계획서
관련요구사항	


요구사항 분류	프로젝트관리 요구사항
요구사항 고유번호	PMR-007
요구사항 명칭	기타
정의	기타
세부내용	○ 제안 업체는 프로젝트 추진, 품질보증 등의 전체적 프로젝트 수행에 대한 권한을 갖고 모든 책임을 짐
○ 본 프로젝트 수행 시 병원에서 관련 지침이나 표준을 제시할 경우 제안 업체는 이를 준수해야 한다.
○ 제출된 제안서의 기재 내용은 실제 사실과 일치해야 하며, 병원의 보완 요청이 없는 한 수정 및 보완할 수 없다.
○ 계약 후에도 제안서의 내용이 허위로 작성한 사실이 발견되거나 제안된 내용을 충족시키지 못할 경우 제안 업체는 일체의 손해에 대한 배상책임을 져야 한다.
○ 제안 업체가 계약을 수행함에 있어 제3자의 지적재산권을 침해하여 병원을 상대로 손해배상 청구소송 등이 제기되면 제안 업체가 피해자 측에 합의 배상해야 한다.
○ 상기 제안 요청 내용 외에 본 프로젝트에 반드시 필요하다고 판단되는 사항(제품, 추가개발 등)에 대하여 추가로 제안할 수 있으며, 이 경우 타당한 사유를 명시해야 한다.
○ 제안 업체는 프로젝트 관리 및 산출물 관리를 위한 도구를 사용해야 한다.
○ 그 외 프로젝트 관리 사항은 제안요청서 "VII. 기타 사항" 하위 항목을 준수해야 한다. 
산출 정보	사업수행계획서
관련요구사항	
 
거.프로젝트 지원 요구사항
요구사항 분류	프로젝트지원 요구사항
요구사항 고유번호	PSR-001
요구사항 명칭	하자/유지관리 지원
정의	시스템의 유지관리를 위한 하자보수
세부내용	○ 제안사는 시스템 전반에 걸쳐 상세한 하자 및 유지 관리 계획을 수립 및 제출해야 한다.
○ 제안사는 각 제품별 하자보수기간과 그 기간 내 각 납품 세부항목별 하자보수(상용 소프트웨어의 경우 Version Upgrade 포함)의 유/무상 유무와 요율, 무상하자보수기간 경과 시 유상 유지관리 요율을 제시해야 한다.
○ 하자담보 책임 기간은 완료보고일로부터 하드웨어는 3년, 소프트웨어는 1년으로 한다.
○ 유상 하자보수의 조건은 무상하자보수기간 만료 후 별도의 협의에 의해 정하도록 한다.
○ 하자보수에 대한 지원은 병원의 근무시간을 기준으로 하되, 긴급한 조치가 필요한 경우에는 근무시간 및 휴일에 관계없이 지원해야 한다.
산출 정보	하자보수계획서
관련요구사항	


요구사항 분류	프로젝트지원 요구사항
요구사항 고유번호	PSR-002
요구사항 명칭	교육/훈련 지원
정의	시스템 운영 전반에 걸친 교육/훈련 지원
세부내용	○ 제안사는 응용프로그램 운영, 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크 등 시스템 운영 환경 전반에 걸친 매뉴얼 작성 및 교육을 수행해야 한다.
○ 제안사는 시스템 개발 및 운영에 필요한 교육을 지속적으로 실시해야 하며, 교육계획서를 작성하여 병원에 제출하여 승인을 얻어야 한다.
○ 교육계획서에는 다음의 내용을 포함해야 한다.
- 교육훈련에 대한 목적 및 내용
- 교육대상 및 방법, 일정, 장소, 강사진 등
- 공급된 하드웨어 및 상용 소프트웨어에 대한 교육기관 및 해당 교육 과정 등
○ 주요 교육지원내용은 다음과 같음
- 개발자(유지보수담당자): 업무산출물 활용 교육
- 운영자(시스템관리자): 개발시스템 전반적인 사용 및 모니터링 교육
- 사용자(업무담당자): 시스템 사용방법 및 기능 활용 교육
○ 개발자(유지보수담당자), 운영자(시스템관리자)별로 도입 제품에 대한 기본교육 및 운영 교육을 무상으로 실시하되, 교육내용, 인원, 일정, 장소, 교육조건 등 제시해야 한다.
- 교육내용은 시스템의 운영, 감시 및 보안, 비상복구 방법 
- 운영에 필요한 시스템 구성방법
- 장애대처방법과 기타 시스템 운영에 필요한 사항
산출 정보	교육계획서, 교육자료, 교육결과서
관련요구사항	


요구사항 분류	프로젝트지원 요구사항
요구사항 고유번호	PSR-003
요구사항 명칭	매뉴얼 제공
정의	사용자/운영자 매뉴얼 제공
세부내용	○ 사용자 매뉴얼은 각 사용자들이 사용할 수 있는 기능을 모두 포함하여 작성하며, 화면 단위로 사용 방법을 설명한다.
- 사용자 매뉴얼은 사용자들이 쉽게 이해할 수 있도록 시나리오를 작성하고 설명 해야 한다.
- 사용자 매뉴얼은 PPT 를 기본으로 작성하되 필요 시 동영상을 통해 설명해야 한다.
- 시스템 기능 변경 시 유연하게 반영될 수 있도록 사용자 매뉴얼 유지보수가 용이해야 한다.
- 사용자 매뉴얼 작성 계획 및 방안에 대하여 반드시 병원과 협의해야 한다.
○ 운영자 매뉴얼은 다음의 내용을 반드시 포함하여 작성해야 한다.
- 구축 시스템 내에 설치된 각종 소프트웨어 실행방법 및 제거 방법
- 구축 시스템 실행 방법(중지, 기동 등)
- 구축 시스템 소프트웨어 구성항목 값 및 설정방법
- 프로그램 목록 설명, 제공 기능, 프로그램 위치 및 소스 위치
- 타 시스템 연계에 따른 송수신데이터 연계 방법 및 그 예시
- 로그 확인 및 분석 방법
- 시스템 다운(Down) 시 복구 방안
- 발생 가능한 장애 유형별로 대처 방안
산출 정보	사용자/운영자 메뉴얼
관련요구사항	


요구사항 분류	프로젝트지원 요구사항
요구사항 고유번호	PSR-004
요구사항 명칭	안정화 및 복구 대응
정의	안정화 활동 수행 및 복구 대응 조건
세부내용	○ 목표 시스템 가동 이후 3개월 동안 안정화 활동을 수행해야 한다.
- 안정화 활동이란, 일별 가동상태 모니터링 및 기록, 예방점검 활동 실시, 운영 유지보수 인력 교육, 자체 헬프 데스크 운영 및 비상연락체제 가동, 개발자원 이관 및 기술지원을 의미한다.
○ 장애발생 시 업무시간 기준 4시간 이내에 시스템이 정상가동 시켜야 한다.
산출 정보	
관련요구사항	

